



Ausgabeauftrag: Dokument(e): 1-500
Zeit des Auftrags: Dienstag, 28. März 2017, 20:00:46 Uhr

Gesendet von:

WISSENSCHAFTSZENTRUM BERLIN
REICHPLETSCHUFER 50
BERLIN, DEU 10785


Begriffe: (HEADLINE(Wulff))


Quelle: German Language News
Projektkennung:



                               Dokument 1 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Mittwoch, 29. Februar 2012

Präsidialamt: Früherer Bundespräsident Wulff erhält Ehrensold

LÄNGE: 60 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 29. Februar


Der zurückgetretene Bundespräsident Christian Wulff erhält den für Präsidenten
nach ihrem Ausscheiden aus dem Amt üblichen Ehrensold von rund 200.000 Euro
jährlich. Das teilte das Bundespräsidialamt am Mittwoch in Berlin als Ergebnis
seiner Prüfung des Sachverhalts mit. Über den Ehrensold hatte es wegen der gegen
Wulff erhobenen Vorwürfe Diskussionen gegeben.

UPDATE: 29. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                               Dokument 2 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Mittwoch, 29. Februar 2012

Präsidialamt: Ex-Bundespräsident Wulff bekommt Ehrensold;
"Aus politischen Gründen" aus Amt ausgeschieden

LÄNGE: 184 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 29. Februar


Der zurückgetretene Bundespräsident Christian Wulff erhält den für Präsidenten
nach ihrem Ausscheiden aus dem Amt üblichen Ehrensold von rund 200.000 Euro
jährlich. Das teilte das Bundespräsidialamt am Mittwoch in Berlin als Ergebnis
seiner Prüfung des Sachverhalts mit. Die rechtlichen Voraussetzungen für den
Ehrensold seien erfüllt, hieß es.

Über den Ehrensold für Wulff hatte es zuletzt intensive Diskussionen gegeben.
Kritiker der Zahlungen sind der Meinung, Wulff sei nach den gegen ihn erhobenen
Vorwürfen aus persönlichen Gründen aus dem Amt geschieden. Laut Gesetz ist aber
nur bei einem vorzeitigen Ausscheiden "aus politischen oder gesundheitlichen
Gründen" die Zahlung eines Ehrensolds vorgesehen.

Das für die Prüfung zuständige Bundespräsidialamt kam nun zu dem Schluss, Wulff
sei am 17. Februar "aus politischen Gründen" aus seinem Amt ausgeschieden. "Es
waren objektive Umstände für eine erhebliche und dauerhafte Beeinträchtigung der
Amtsausübung gegeben", hieß es weiter. Das Präsidialamt betonte, es handele sich
um eine "tatbestandlich gebundene Entscheidung, keine Ermessensentscheidung".

UPDATE: 29. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                               Dokument 3 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Mittwoch, 29. Februar 2012

Präsidialamt: Ex-Bundespräsident Wulff soll Ehrensold bekommen;
"Aus politischen Gründen" aus Amt ausgeschieden

LÄNGE: 390 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 29. Februar


Der frühere Bundespräsident Christian Wulff soll den für Präsidenten nach ihrem
Ausscheiden aus dem Amt üblichen Ehrensold von rund 200.000 Euro jährlich
bekommen. Das für die Prüfung des Sachverhalts zuständige Bundespräsidialamt
teilte am Mittwoch in Berlin mit, die rechtlichen Voraussetzungen für die
Zahlungen seien erfüllt. Über den Ehrensold für Wulff hatte es zuletzt intensive
Diskussionen gegeben.

Kritiker der Zahlungen hatten die Meinung vertreten, Wulff sei nach den gegen
ihn erhobenen Vorwürfen aus persönlichen Gründen aus dem Amt geschieden. Laut
Gesetz ist aber nur bei einem vorzeitigen Ausscheiden "aus politischen oder
gesundheitlichen Gründen" die Zahlung eines Ehrensolds vorgesehen.

Das Bundespräsidialamt kam nun zu dem Schluss, Wulff sei am 17. Februar "aus
politischen Gründen" zurückgetreten. "Es waren objektive Umstände für eine
erhebliche und dauerhafte Beeinträchtigung der Amtsausübung gegeben", hieß es
weiter. Das Präsidialamt betonte, es handele sich um eine "tatbestandlich
gebundene Entscheidung, keine Ermessensentscheidung".

Ob sie Bestand haben wird, war zunächst nicht ganz klar. Der
FDP-Haushaltspolitiker Jürgen Koppelin hatte schon zu einem früheren Zeitpunkt
darauf gepocht, dass der Haushaltsausschuss des Bundestags in der Frage
mitentscheiden müsse.

Der Ehrensold ist im Gesetz über die Ruhebezüge des Bundespräsidenten aus dem
Jahr 1953 geregelt. Der Ehrensold entspricht der vollen Höhe der Amtsbezüge. Die
tatsächlichen Kosten für den Staat liegen aber weit höher, weil ein
ausgeschiedener Bundespräsident auch Anspruch auf Sach- und Personalkosten für
ein Büro mit Sekretariat, persönlichem Referenten und einem Fahrer hat.

Nach Angaben des Bundespräsidialamtes werden Versorgungsansprüche Wulff aus
seiner Zeit als Ministerpräsident und Landtagsabgeordneter in Niedersachsen auf
den Ehrensold angerechnet.

Altbundespräsident Walter Scheel hatte Wulff zum Verzicht auf das Ruhegeld
aufgefordert. Der Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim hatte die Auffassung
vertreten, dass Wulff laut Gesetz das Ruhegeld nicht zustehe, weil er aus
persönlichen Gründen zurückgetreten sei.

Wulff war unter dem Druck staatsanwaltschaftlicher Ermittlungen wegen des
Verdachts auf Vorteilsannahme zurückgetreten. Es geht dabei um Wulffs
Beziehungen zu dem Filmproduzenten David Groenewold. Die Ermittlungen laufen.

UPDATE: 29. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                               Dokument 4 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Mittwoch, 29. Februar 2012

Präsidialamt billigt Ex-Bundespräsident Wulff Ehrensold zu;
Parteiübergreifende Kritik an schneller Entscheidung

LÄNGE: 418 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 29. Februar


Der frühere Bundespräsident Christian Wulff soll den für Präsidenten nach ihrem
Ausscheiden aus dem Amt üblichen Ehrensold von rund 200.000 Euro jährlich
bekommen. Das für die Prüfung des Sachverhalts zuständige Bundespräsidialamt
teilte am Mittwoch in Berlin mit, die rechtlichen Voraussetzungen für die
Zahlungen seien erfüllt. Die rasche Entscheidung zugunsten Wulffs stieß
parteiübergreifend auf Kritik.

Laut Gesetz ist nur bei einem vorzeitigen Ausscheiden "aus politischen oder
gesundheitlichen Gründen" die Zahlung eines Ehrensolds vorgesehen. Das
Bundespräsidialamt kam nun zu dem Schluss, Wulff sei am 17. Februar "aus
politischen Gründen" zurückgetreten. "Es waren objektive Umstände für eine
erhebliche und dauerhafte Beeinträchtigung der Amtsausübung gegeben", hieß es
weiter. Das Präsidialamt betonte, es handele sich um eine "tatbestandlich
gebundene Entscheidung, keine Ermessensentscheidung".

Ob sie Bestand haben wird, war zunächst nicht ganz klar. Der
FDP-Haushaltspolitiker Jürgen Koppelin hatte schon zu einem früheren Zeitpunkt
darauf gepocht, dass der Haushaltsausschuss des Bundestags in der Frage
mitentscheiden müsse. Dem Berliner "Tagesspiegel" vom Donnerstag gegenüber
kündigte er eine Prüfung an. Er wundere sich über die schnelle Entscheidung des
Präsidialamts: "Es war keine Eile geboten."

SPD-Vorstandsmitglied Ralf Stegner sagte der "Welt", sollte es zu einem
Strafverfahren oder einer Verurteilung Wulffs kommen, "dann muss die Frage des
Ehrensolds neu bewertet werden". Der Linken-Abgeordnete Wolfgang Neskovic
wertete die Entscheidung als "voreilig und gesetzwidrig". Wulff sei nicht aus
"politischen oder gesundheitlichen Gründen" zurückgetreten, sondern wegen
staatsanwaltschaftlicher Ermittlungen.

Der Ehrensold ist im Gesetz über die Ruhebezüge des Bundespräsidenten aus dem
Jahr 1953 geregelt. Der Ehrensold entspricht der vollen Höhe der Amtsbezüge. Die
tatsächlichen Kosten für den Staat liegen aber weit höher, weil ein
ausgeschiedener Bundespräsident auch Anspruch auf Sach- und Personalkosten für
ein Büro mit Sekretariat, persönlichem Referenten und einem Fahrer hat.

Nach Angaben des Bundespräsidialamtes werden Versorgungsansprüche Wulffs aus
seiner Zeit als Ministerpräsident und Landtagsabgeordneter in Niedersachsen auf
den Ehrensold angerechnet.

Wulff war unter dem Druck staatsanwaltschaftlicher Ermittlungen wegen des
Verdachts auf Vorteilsannahme zurückgetreten. Es geht dabei um Wulffs
Beziehungen zu dem Filmproduzenten David Groenewold. Die Ermittlungen laufen.

UPDATE: 29. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                               Dokument 5 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Mittwoch, 29. Februar 2012

Kommentar "Westfälische Rundschau": Wulff/Ehrensold

LÄNGE: 137 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 29. Februar


Die "Westfälische Rundschau" kommentiert den Ehrensold für Wulff:

"Er muss den Ehrensold, der ihm für seine Stippvisite im Amt des
Bundespräsidenten zusteht, nicht annehmen. Doch so viel Anstand traut ihm
niemand zu. Verdient hat Wulff die stattliche Versorgung nicht, und es
verwundert, dass die Entscheidung noch vor Abschluss der juristischen Würdigung
der vielfältigen Verfehlungen fiel. Das Präsidialamt betont, es habe keine
Ermessensentscheidung getroffen. Ob es sich bei Wulffs Rücktrittsmotiven aber um
politische (dafür gibt es das Geld) oder persönliche (dafür zahlt der
Steuerzahler nicht) handelte, kann durchaus Auslegungssache sein. Die eilige
Zuerkennung mag im Einklang mit dem Wortlaut des Gesetzes stehen, dem Geist
entspricht sie nicht. Die moralische Dimension bleibt völlig außer acht. (...)"

(folgt fünf)

UPDATE: 29. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                               Dokument 6 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Mittwoch, 29. Februar 2012

Kommentar "Leipziger Volkszeitung": Wulff/Ehrensold

LÄNGE: 128 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 29. Februar


Die "Leipziger Volkszeitung" kommentiert den Ehrensold für Christian Wulff:

"Das Private ist politisch. Wer hätte gedacht, dass dieser alte Sponti-Spruch
dem wenig ehrenvoll geschiedenen Bundespräsidenten Wulff zum lebenslangen
Ehrensold verhilft. Ein Rücktritt, der nach einer Reihe mehr oder weniger
privater monetärer Eskapaden unausweichlich wurde, wird zum Abgang aus
politischen Gründen. An dieser Deutung werden Kritiker der allgemein üppigen
Politikeralimentierung noch eine ganze Weile zu knabbern haben. Der vitale
Frührentner Christian Wulff ist im Gegensatz zu anderen Ü-50-Mitbürgern nun eine
Sorge los. Rente mit 67? Nicht mit mir! Die Frage der Ehre hat eine beschämende
Antwort gefunden. Auch so schürt man Politikverdruss und Neiddebatten."

(folgt acht)

UPDATE: 29. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                               Dokument 7 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Mittwoch, 29. Februar 2012

Kommentar "Braunschweiger Zeitung": Wulff/Ehrensold

LÄNGE: 145 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 29. Februar


Die "Braunschweiger Zeitung" blickt kritisch auf den Ehrensold für Christian
Wulff:

"Laut Bundesinnenministerium entscheidet nach 'bisheriger Praxis' das
Bundespräsidialamt. Unter Staatsrechtlern ist dieses Vorgehen umstritten. Zu
Recht. Denn Wulffs ehemals engste Mitarbeiter sind befangen. (...) Das ist die
formale Ebene. Rein inhaltlich kommen für Wulff laut Gesetz gesundheitliche oder
politische Gründe infrage, damit er Anspruch auf den Ehrensold erheben kann. Das
Bundespräsidialamt beruft sich auf politische Gründe. Auch das ist äußerst
fragwürdig. Denn jedem, der die Causa Wulff verfolgt hat, ist klar: Er musste
aus persönlichen Gründen zurücktreten. Als Wulff sich zur Wahl stellte, wusste
er um seine vielen Verstrickungen mit Unternehmern. Er trat dennoch an. Es gibt
kaum etwas Persönlicheres als die charakterliche Eignung. Wulff war ungeeignet."

(folgt zehn)

UPDATE: 29. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                               Dokument 8 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Mittwoch 29. Februar 2012

Allein die Befähigung zählt;
STAATSOBERHAUPT Zu "Christian Wulff geht ohne Demut" (18./19. 2.), "Joachim
Gauck wird neuer Bundespräsident", "Scheel empfiehlt Wulff Verzicht auf
Ehrensold", Leitartikel von Burkhard von Pappenheim "Der Kandidat der Schmerzen"
(20. 2.), Analyse von Christian Bommarius "Gebt ihm das Geld" (23. 2.), "Das
Feuer im Palast der anderen" - Analyse von Markus Schwering (23. 2.)

RUBRIK: Leserbriefe; S. 13

LÄNGE: 1094 Wörter


STAATSOBERHAUPT  Zu "Christian Wulff geht ohne Demut" (18./19. 2.), "Joachim
Gauck wird neuer Bundespräsident", "Scheel empfiehlt Wulff  Verzicht auf
Ehrensold", Leitartikel von Burkhard von Pappenheim "Der Kandidat der Schmerzen"
(20. 2.), Analyse von Christian Bommarius "Gebt ihm das Geld" (23. 2.), "Das
Feuer im Palast der anderen" - Analyse von Markus Schwering (23. 2.)

Wir haben's ja

Na, bravo! Ist denn der Schuldenberg in der Bundesrepublik noch nicht hoch
genug? Nun ist das schon der zweite Bundespräsident, der in knapp zwei Jahren
abgedankt hat. Den Präsidenten a. D. steht angeblich ein Ehrensold von 199 000
Euro pro Jahr zu. Wenn man  an den letzten noch jungen Präsidenten denkt,was das
am Ende für eine Summe  ausmacht,wird es einem richtig schlecht. Sollten diese
hohen Zuwendungen weiterhin bezahlt werden, wird  Deutschland mal so enden wie
Griechenland. Es muss schleunigst einmal die Bremse angezogen werden.

HORST BINDER, ELSDORF


 Erbärmlich

Abgesehen davon, dass Herr Wulff schon immer die Ausstrahlung einer Scheibe
Knäckebrot hatte, wird sein Verhalten jetzt ausgesprochen erbärmlich, wenn auch
noch die Schwiegermutter finanzielle Zuwendungen "schriftlich bestätigt". Es ist
wohl einmalig, dass ein Mann in seiner Position auf familiäre finanzielle Hilfe
angewiesen sein soll. Offensichtlich hat das Ehepaar Wulff deutlich über seine
Verhältnisse gelebt, wie der jetzt bekanntgewordene Minus-Kontostand zeigt. Die
Gewährung des Ehrensolds wäre ein Schlag ins Gesicht eines jeden Menschen, der
auf staatliche Hilfe angewiesen ist.

ILSE ESCHENBRÜCHER, KÖLN


 Andere Baustellen

Bundespräsident Wulff und kein Ende. Jetzt ist der Ehrensold, oder soll ich
sagen: die Altersversorgung, dran. Als altes, engagiertes, ehemaliges
FDP-Mitglied verwundert mich doch die Empfehlung von Bundespräsident Walter
Scheel,  Wulff möge doch auf den "Ehrensold" verzichten. Für mich haben Menschen
hohen Respekt, wenn sie Ratschläge erteilen, dass sie mit gutem Beispiel
vorangehen. Die Medien werden dieses Thema sicher noch eine Weile bearbeiten.
Mit dem Ehrensold wird  Wulff erstmals dem Steuerzahler zur Last fallen. Das war
bei allen Vorwürfen, die ihm gemacht wurden, bisher nicht der Fall. Bedauerlich,
dass die Journalisten einen Fall - Ministerpräsident Beck (SPD) von
Rheinland-Pfalz hat in der Eifel-Investition  330 Millionen Euro verbrannt -
nicht aufgreifen und für Aufklärung gegenüber dem Steuerzahler sorgen. Das wäre
der Ehrensold für 20 Jahre. Der ist aber nun futsch. Dafür klagt die SPD in
Niedersachsen gegen Wulff und McAllister wegen eines viel geringeren Engagements
der Landesregierung Niedersachsen. Langsam wird das Niveau der Information und
Aufklärung zum Kasperle-Theater.

WERNER D. LUDWIG, ODENTHAL


 Bezüge kürzen

Die Begründung von Christian Bommarius zur Zahlung des Ehrensolds an Christian
Wulff hört sich zunächst gut an. Bedenkt man, dass die Person Christian Wulff
und ihr Ruf unter der Affäre sehr stark gelitten haben, so sagt man sich im
ersten Moment: Gebt ihm das Geld, er ist doch gestraft genug. Jeder, der so oder
ähnlich denkt, der möge bitte begründen, warum ein Hartz-IV-Empfänger, der aus
seiner Sicht mit guten Gründen ein Vorstellungsgespräch absagt, mit einer
30-prozentigen Kürzung des Leistungsbezugs rechnen muss und warum dann bei Herrn
Wulff nicht über eine Kürzung oder Streichung diskutiert werden soll. Immerhin
war er der   Repräsentant der Bundesrepublik. Als solcher muss er für ein
Fehlverhalten auch mit Soldkürzungen geradestehen - so wie der
Hartz-IV-Empfänger.

OLIVER TOTTER, MECHERNICH


 Guter Griff

Das größte Schnäppchen des Christian Wulff: keine Ehre, viel Sold.

MARGRET RIEDL, LOHMAR


 Die armen Wulffs

Ich bin fasziniert von Ihrer klugen Argumentation, Herr Bommarius,  Herrn Wulff
den Ehrensold zu gewähren, da sonst  wegen der materiellen Nachteile kein
Präsident mehr freiwillig zurücktreten würde. Super. In der über 60-jährigen
Geschichte der Bundesrepublik musste man  noch nie über den Ehrensold
diskutieren. Auch der im Artikel von Markus Decker angeführte Vergleich mit dem
vorzeitigen Ausscheiden des Herrn Köhler ist manipulativ oder unwissend
geschehen, da ein Ehrensold nach fünfjähriger Amtszeit unstrittig ist. Ich bin
erstaunt, dass der "Kölner Stadt-Anzeiger" sich so für den Ehrensold ausspricht
und sich um den sonst fast mittellosen Herrn Wulff sorgt. Er wird sicher weich
fallen und sich mit Beraterverträgen  über Wasser halten können. Er hat ja
einflussreiche Freunde. Jeder andere Beamte würde bei ähnlichem Vergehen
disziplinarisch belangt. Niemand würde sich ernsthaft um das Fortbestehen der
Familie sorgen. Das bedeutet, man muss nur höhere Hierarchien erreicht haben,
dann kann einem nichts mehr passieren.

AXEL SCHNEIDER,  PULHEIM

Ehrenwerter Mann

Ich bin auf jeden Fall froh darüber, dass es weiterhin Menschen gibt wie Herrn
Gauck, die sich für moralisch-ethische Grundsätze einsetzen. Immerhin haben die
Menschen, die sich Ende der 80er Jahre in den Kirchen Ostdeutschlands
organisiert haben, entscheidend zur Wende in Deutschland beigetragen. Ob das
auch für den Leserbrief-Schreiber  aus Niederkassel gilt, sei dahingestellt.

GEBHARD MÜLLER-PHILIPPS,

EV. PFARRER, BEDBURG

Größe zeigen

Doch, ich möchte mich empören über den parteipolitischen Missbrauch des
Bundespräsidentenamtes - egal, von welcher Seite. Wenn ein optimaler Kandidat
nur deshalb nicht akzeptabel scheint, weil in der "falschen" Partei ist oder von
der "falschen" Partei vorgeschlagen wurde, wenn in der Bundesversammlung quasi
Fraktionszwang ausgeübt wird, dann will ich das nicht so hinnehmen wie Herr
Schwering. Wie viel Glaubwürdigkeit würde in der Bevölkerung zurückgewonnen,
wenn man die Größe hätte, bei der Besetzung von Ministerien oder anderen
politischen Ämtern zuvorderst die Befähigung und Integrität von Politikern zu
berücksichtigen, statt nach Parteibuch, Regionalproporz oder Geschlecht
vorzugehen.

DR. PETRA JANKE, ODENTHAL

Amt abschaffen

Gebt ihm das Geld nicht! Er hat dem Amt nicht zu Glanz verholfen,   er hat es
beschädigt. Dennoch soll er den "Ehrensold" ein Leben lang erhalten, plus Büro,
Dienstwagen, Chauffeur - für zwei Jahre Anwesenheit im Schloss? Frau Nahles und
andere  empfinden die Debatte als  "kleinlich". Die paar Hunderttausend  -
Peanuts!   Das sehen Sechs- und Ein-Euro-Jobber,  Hartz-IV-Empfänger ganz
bestimmt genauso!  Das Amt gehört abgeschafft.  Sofort.  Uns können  auch
reihum    die  Ministerpräsidenten repräsentieren.

HANS PETER KRUSE,   OVERATH

Kein Ehrensold für Wulff, aber viel Ehre für Joachim Gauck bekunden die Leser.
Bild: dpa

UPDATE: 28. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                               Dokument 9 von 500



                             manager magazin online

                    29. Februar 2012 Mittwoch 1:56 PM GMT+1

Wulff bekommt nun doch Ehrensold

RUBRIK: UMSTRITTENE BEZÜGE

LÄNGE: 224 Wörter

ORTSZEILE: Berlin



HIGHLIGHT:          Schied der Ex-Bundespräsident aus politischen oder
persönlichen Gründen aus dem Amt? Daran erhitzen sich in Deutschland die
Gemüter. Das Präsidialamt schafft Fakten: Wulff soll die rund 200.000 Euro
Ehrensold pro Jahr erhalten.


 Der nach rund 20 Monaten Amtszeit zurückgetretene Bundespräsident Christian
Wulff bekommt einen Ehrensold. Das teilte das Bundespräsidialamt am Mittwoch in
Berlin mit. Diese Einkünfte Wulffs bis zum Lebensende dürften sich auf knapp
200.000 Euro im Jahr belaufen.

Das Bundespräsidialamt setzte am Mittwoch nach dem Gesetz über die Ruhebezüge
des Bundespräsidenten den Ehrensold für Wulff fest. "Das Bundespräsidialamt ist
nach Prüfung zu dem Ergebnis gekommen, dass die Voraussetzungen für den
Ehrensold nach Paragraf 1 des Gesetzes erfüllt sind. Bundespräsident Christian
Wulff ist am 17. Februar 2012 aus politischen Gründen aus seinem Amt
ausgeschieden", teilte das Präsidialamt mit.

Über den Ehrensold für Wulff hatte es zuletzt intensive Diskussionen gegeben.
Kritiker sind der Meinung, Wulff sei nach den gegen ihn erhobenen Vorwürfen aus
persönlichen Gründen aus dem Amt geschieden. Laut Gesetz ist aber nur bei einem
vorzeitigen Ausscheiden "aus politischen oder gesundheitlichen Gründen" die
Zahlung eines Ehrensolds vorgesehen.

Aus dem Bundespräsidialamt hieß es weiter: "Es waren objektive Umstände für eine
erhebliche und dauerhafte Beeinträchtigung der Amtsausübung gegeben."
Versorgungsansprüche aus seiner Tätigkeit als niedersächsischer
Ministerpräsident sowie als Landtagsabgeordneter würden auf den Ehrensold
angerechnet.

ts/dpa/AFP

UPDATE: 03. Dezember 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                   Copyright 2012 Manager Magazin Online GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 10 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                     29. Februar 2012 Mittwoch 1:37 PM CET

Deutscher Ex-Präsident Wulff bekommt "Ehrensold"

AUTOR: KU

LÄNGE: 190 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


Der bisherige deutsche Bundespräsident Christian Wulff bekommt nach seinem
vorzeitigen Ausscheiden aus dem Amt den sogenannten "Ehrensold". Das teilte das
Präsidialamt am Mittwoch in Berlin mit. Wulff war nur rund 20 Monate in diesem
Amt.

Er war am 17. Februar zurückgetreten, nachdem die Staatsanwaltschaft Hannover
die Aufhebung seiner Immunität als Staatsoberhaupt beantragt hatte. Die Justiz
ermittelt gegen Wulff wegen des Verdachts der Vorteilsannahme.

Dabei geht es um Vorgänge aus seiner Zeit als niedersächsischer
Ministerpräsident zwischen 2003 und 2010. Wulffs Rücktritt sei "aus politischen
Gründen " erfolgt, erklärte das Präsidialamt.

Weiter hiess es: "Es waren objektive Umstände für eine erhebliche und dauerhafte
Beeinträchtigung der Amtsausübung gegeben." Versorgungsansprüche aus seiner
Tätigkeit als Ministerpräsident sowie als Landtagsabgeordneter würden
angerechnet.

Der 52-Jährige erhält den "Ehrensold" lebenslang. Diese Einkünfte dürften knapp
200'000 Euro im Jahr betragen. Sie entsprechen dem Gehalt eines
Bundespräsidenten abzüglich der Aufwandsentschädigung. Die früheren Präsidenten
haben zudem Anspruch auf ein Büro.

UPDATE: 1. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;DPA

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2012 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 11 von 500



                                 Spiegel Online

                    29. Februar 2012 Mittwoch 1:03 PM GMT+1

Wulff soll nun doch Ehrensold bekommen

AUTOR: Severin Weiland

RUBRIK: VORENTSCHEIDUNG

LÄNGE: 758 Wörter



HIGHLIGHT: Der frühere Bundespräsident Christian Wulff kann sich Hoffnungen auf
seinen Ehrensold machen. Juristen des Präsidialamtes haben seinen Fall geprüft
und befürworten die Auszahlung des Geldes. Muss nun noch der Haushaltsausschuss
grünes Licht geben?;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,818282,00.html


Berlin - Er war der Amtsinhaber mit der kürzesten Amtszeit - 597 Tage. Doch
Christian Wulff, Alt-Bundespräsident mit nur 52 Jahren, soll seinen Ehrensold
erhalten. So zumindest will es das Bundespräsidialamt. Die Behörde soll dazu
bereit sein, der Auszahlung ihre Zustimmung zu geben. Das sagten Vertreter der
Regierungskoalition spiegel ONLINE. Weil sich der noch amtierende, von Wulff ins
Amt geholte Staatssekretär Lothar Hagebölling allerdings für befangen erklärte,
habe sein Stellvertreter das entsprechende Dokument unterschrieben, hieß es
weiter.

Aus dem Bundespräsidialamt war zunächst keine Bestätigung dafür zu erhalten. In
einer schriftlichen Erklärung hieß es dann am frühen Nachmittag: Das
Bundespräsidialamt sei nach Prüfung zu dem Ergebnis gekommen, dass die
Voraussetzungen für den Ehrensold erfüllt seien. "Bundespräsident Christian
Wulff ist am 17. Februar 2012 aus politischen Gründen aus seinem Amt
ausgeschieden. Es waren objektive Umstände für eine erhebliche und dauerhafte
Beeinträchtigung der Amtsausübung gegeben."

Um das Ruhegeld war nach Wulffs Rücktritt Mitte Februar ein heftiger Streit
unter Juristen entbrannt. In dem entsprechenden Gesetz heißt es: "Scheidet der
Bundespräsident mit Ablauf seiner Amtszeit oder vorher aus politischen oder
gesundheitlichen Gründen aus seinem Amt aus, so erhält er einen Ehrensold in
Höhe der Amtsbezüge mit Ausnahme der Aufwandsgelder."

Unter Juristen ist allerdings umstritten, ob Wulffs Ausscheiden überhaupt
politischer Natur war. Wochenlang hatten Medien über seinen Hauskredit und
andere Details aus seiner Amtszeit als Ministerpräsident von Niedersachsen
berichtet, zuletzt leitete die Staatsanwaltschaft Hannover Ermittlungen gegen
Wulff ein. So vertritt unter anderem der Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim
die Auffassung, die Gründe für den Rücktritt lägen in Wulffs privatem
Fehlverhalten, daher verbiete sich die Auszahlung des bis ans Lebensende
geltenden Ehrensolds.

Andere Juristen widersprechen und anerkennen politische Gründe für dessen
Rücktritt. Wulff sei nicht mehr in der Lage gewesen, sein Amt als
Staatsoberhaupt der Bundesrepublik Deutschland auszufüllen. Wulff selbst hatte
in seiner Rücktrittserklärung politische Gründe festgehalten - die Entwicklung
der vergangenen Wochen habe gezeigt, dass das Vertrauen "und damit meine
Wirkungsmöglichkeiten nachhaltig beeinträchtigt" sei. Aus diesem Grund sei es
ihm nicht mehr möglich, das Amt "nach innen und nach außen so wahrzunehmen, wie
es notwendig ist".

Der Steuerzahler übernimmt auch Büro, Sekretär und Dienstwagen

Mit dem grünen Licht aus dem Bundespräsidialamt ist die Sache für Wulff
möglicherweise noch nicht ausgestanden. Das neue Ruhegeld kann nämlich nicht aus
dem Etat des Bundespräsidialamts beglichen werden, so dass der
Haushaltsausschuss des Bundestags sich mit der Angelegenheit befassen muss.
Welchen Einfluss der Haushaltsausschuss allerdings hat, ist strittig. Bislang
galt: Er ist für die Ausstattung eines Büro für einen Ex-Bundespräsidenten
zuständig, nicht für den Ehrensold an sich. SPD-Parteichef Sigmar Gabriel hatte
bereits angekündigt, in der Sache mit Bundeskanzlerin Angela Merkel einen
Konsens zu suchen. Er werde nicht fordern, dass Wulff der Ehrensold aberkannt
werden müsse, nur weil das viele Menschen forderten, sagte Gabriel. "Das wäre
mir zu billig", so der Sozialdemokrat kürzlich und verwies auf die
Schwierigkeiten eines ehemaligen Bundespräsidenten, einen neuen Job zu bekommen.

Zu der möglichen Ehrensold-Summe von 199.000 Euro pro Jahr kommt aller
Voraussicht noch ein Betrag in ähnlicher Größenordnung auf die Steuerzahler zu -
für Büro, Sekretär, Dienstwagen sowie den Personenschutz des früheren
Amtsinhabers. Auf solche Leistungen haben bislang alle früheren
Bundespräsidenten einen Anspruch.

Sollte Wulff am Ende seinen Ehrensold bekommen, wäre er damit in einer Reihe mit
den noch lebenden Altbundespräsidenten Walter Scheel, Richard von Weizsäcker,
Roman Herzog und Horst Köhler zu nennen. Wulff bekäme als niedersächsischer
Ministerpräsident ab dem 60. Lebensjahr zusätzlich eine Pension - die allerdings
mit dem Ehrensold verrechnet würde. Versorgungsansprüche aus seiner Tätigkeit
als Niedersächsischer Ministerpräsident sowie als Landtagsabgeordneter würden
auf den Ehrensold angerechnet, hieß es in der schriftlichen Erklärung des
Bundespräsidialamtes am Mittwoch.

Klar ist bislang auf jeden Fall: Wulff wird, wie sein ebenfalls aus dem Amt
zurückgetretener Vorgänger Köhler, am 8. März im Park des Schlosses Bellevue mit
dem Großen Zapfenstreich verabschiedet.

UPDATE: 29. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 12 von 500



                                Der Tagesspiegel

                           Mittwoch 29. Februar 2012

Ex-Präsident Wulff lässt Schüler warten Urkunden für Sportler sind nur noch
Altpapier

RUBRIK: BERLIN; S. 7 Ausg. 21260

LÄNGE: 326 Wörter


Der Rücktritt von Bundespräsident Christian Wulff (CDU) verursacht auch der
Berliner Verwaltung viel Arbeit. Schätzungsweise 100 000 Ehrenurkunden, die in
der Bildungsverwaltung für besonders sportliche Jugendliche lagern, müssen
eingestampft werden, da sie die Unterschrift von Wulff tragen. Das bestätigte
die Sprecherin der Bildungsverwaltung. Erst kürzlich hat die Verwaltung eine
neue Lieferung der Dokumente erhalten. Wer im März an den Bundesjugendspielen im
Geräteturnen teilnimmt und besonders gute Leistungen erbringt, muss deshalb
womöglich ein bisschen länger warten, bis er seine Urkunde erhält.

Wer bei den Bundesjugendspielen lediglich teilnimmt, erhält eine Urkunde mit dem
Stempel der jeweiligen Schule. Schüler, die besonders gut abschneiden, werden
aber mit einer Ehrenurkunde mit Unterschrift des amtierenden Bundespräsidenten
belohnt. Da die Vordrucke mit Wulffs Unterschrift nun nicht mehr gültig sind,
müssen die Schüler warten, bis der designierte neue Bundespräsident Joachim
Gauck die Feder zückt. Bis die neuen Urkunden aus der Druckerei kommen, kann es
bis Mitte oder Ende April dauern.

Das Bundesfamilienministerium hatte in einem Rundschreiben an alle 16
Bildungsministerien der Länder darauf hingewiesen, dass ab sofort die
Ehrenurkunden mit Wulffs Unterschrift ungültig seien und nicht mehr ausgegeben
werden sollen. Die neuen Urkunden mit Gaucks Unterschrift würden "unverzüglich
nachgereicht".

Wie teuer der Neudruck der Urkunden kommen werde, konnte die Berliner
Bildungsverwaltung nicht sagen. Als vor zwei Jahren bundesweit hunderttausende
Ehrenurkunden mit Horst Köhlers Signatur ausgetauscht werden mussten, kostete
dies 106 000 Euro, wie der Bund der Steuerzahler vorrechnete.

Der bayerische Ministerpräsident und Bundesratspräsident Horst Seehofer (CSU),
der bis zur Wahl des neuen Amtsinhabers den Bundespräsidenten vertritt,
übernimmt zwar viele Pflichten - Ehrenurkunden aber darf er nicht
unterschreiben. Ben Schumann

UPDATE: 28. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 13 von 500



                                      B.Z.

                           Dienstag 28. Februar 2012

Morddrohungen gegen Staatsanwälte im Fall Wulff

RUBRIK: POLITIK; S. 2 Ausg. 58

LÄNGE: 143 Wörter


Es war eine Entscheidung von historischer Tragweite. Als Oberstaatsanwalt
Clemens Eimterbäumer beantragte, die Immunität von Bundespräsident Christian
Wulff aufzuheben, kostete dies den ersten Mann im Staat das Amt. Jetzt wird
Eimterbäumer und seinen Kollegen Mord angedroht.

Von anonymer Seite gehe diverse Hasspost bis hin zu Todesdrohungen ein, teilte
die Staatsanwaltschaft in Hannover mit. Andererseits erhalte die Behörde aber
auch Zuspruch.

Eimterbäumer leitet die Zentralstelle Korruptionsbekämpfung (insgesamt vier
Ermittler) seit Oktober 2011. Der Vater von zwei Kindern (Ehefrau Richterin)
ermittelt gegen Wulff wegen des Verdachts der Vorteilsannahme.

Mit belastbaren Ergebnissen rechnen die Ermittler frühestens im August. Erst
vergangene Woche forderte Eimterbäumer beim Bundespräsidialamt und in der
niedersächsischen Staatskanzlei weitere Akten an.

UPDATE: 28. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Fotos: dpa
Oberstaatsanwalt Clemens Eimterbäumer (41)

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 14 von 500



                                Berliner Zeitung

                           Dienstag 28. Februar 2012

Präsidiales Altpapier In Berlin sind Zehntausende Ehrenurkunden mit der
Unterschrift von Ex-Bundespräsident Wulff ungültig geworden - die Schüler müssen
auf neue warten. Wieder einmal

AUTOR: Martin Klesmann

RUBRIK: LOKALES; S. 18 Ausg. 50

LÄNGE: 479 Wörter


Der Rücktritt von Christian Wulff als Bundespräsident hat nun auch Auswirkungen
auf eine an der Affäre bislang völlig unbeteiligte Bevölkerungsgruppe. Es geht
um besonders sportliche Schüler, die nun auf die ihnen zugedachte Anerkennung
warten müssen. Wer bei den Bundesjugendspielen besonders gut abschneidet, wird
mit einer Ehrenurkunde gewürdigt. Die ist aber nur gültig, wenn sie die
Unterschrift des amtierenden Bundespräsidenten trägt. Die jetzt zur Verteilung
anstehenden Urkunden wurden von Christian Wulff unterzeichnet - und sind damit
Altpapier.

Um Schaden von der Jugend abzuwenden ist Bundesfamilienministerin Kristina
Schröder (CDU) sofort tätig geworden und hat sich in einem Rundschreiben an alle
16Bildungsministerien der Länder gewandt. Unter dem Verweis "sehr wichtig!"
macht das Bundesfamilienministerium klar, dass die Vergabe von Ehrenurkunden mit
Wulffs Unterschrift "mit sofortiger Wirkung gestoppt" sei.

Doch die Kinder sollen nicht leer ausgehen. "Selbstverständlich", heißt es im
Rundschreiben des Bundesministeriums weiter, werde man die Ehrenurkunden
"unverzüglich nachreichen", sobald diese dann mit der Unterschrift des neuen
Staatsoberhauptes Joachim Gauck versehen aus der Druckerei kämen. Das werde
allerdings erst "Mitte bis Ende April" der Fall sein. Die Schüler, die derzeit
an einigen Berliner Schulen an den Bundesjugendspielen im Gerätturnen
teilnehmen, erhalten also vorerst keine Urkunde.

Neuerdings scheint ohnehin ein Fluch über diesen Urkunden zu liegen. Erst vor
knapp zwei Jahren hatte die Bundesministerin ein Rundschreiben ganz ähnlichen
Inhalts verschicken müssen. Denn Ende Mai 2010 war der damalige Bundespräsident
Horst Köhler plötzlich aus dem Amt geschieden. Damals wurden Hunderttausende
Ehrenurkunden mit Köhlers Signatur zurückgehalten, oft vernichtet. Es mussten
schnell neue Ehrenurkunden mit der Unterschrift des neuen Präsidenten Wulff her,
was noch mal 106000 Euro kostete, wie der Bund der Steuerzahler alsbald
monierte.

Als jüngst an einer Berliner Schule aus Versehen noch Ehrenurkunden mit der
Unterschrift Köhlers verteilt wurden, beschwerten sich aufgebrachte Eltern bei
der Berliner Bildungsverwaltung. Dort befürchtet man nun eine noch größere
Empörung, sollten Ehrenurkunden mit der Signatur der Reizfigur Wulff in Umlauf
geraten.

Schätzungen zufolge lagern allein in Berliner Bezirksämtern noch Zehntausende
Ehrenurkunden mit Wulff-Signatur. Allein Tempelhof-Schöneberg hatte erst vor
einem guten halben Jahr etwa 20000 aktuelle Ehrenurkunden erhalten, und erst vor
Kurzem erhielt Berlin eine weitere Lieferung. Bundespräsidenten unterzeichnen
übrigens nur Ehrenurkunden. Seit gut 60 Jahren werden Schüler damit in wahre
Athleten und bloße Grobmotoriker eingeteilt. Die unbedeutenderen Siegerurkunden,
die bei den Wettkämpfen auch für durchschnittliche Leistungen vergeben werden,
tragen nur den Schulstempel.

UPDATE: 27. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 15 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                           Dienstag 28. Februar 2012

WULFF

AUTOR: DAPD/DPA

RUBRIK: Meinung und Hintergrund; S. 4

LÄNGE: 108 Wörter


Nach der Aufnahme der Ermittlungen    gegen den ehemaligen Bundespräsidenten
Christian Wulff sind bei der Staatsanwaltschaft Hannover anonyme Morddrohungen
eingegangen.   Die Behörde erhalte aber  auch Fanpost, hieß es. Gegen Wulff wird
wegen Vorteilsannahme ermittelt, etwa wegen  Urlaubseinladungen eines
Filmunternehmers.

Das Bundesfamilienministerium hat die Verteilung von Ehrenurkunden für
Teilnehmer der Bundesjugendspiele gestoppt. Die Vordrucke tragen noch die
Unterschrift des zurückgetretenen Bundespräsidenten. Die neuen Urkunden werden
nachgereicht, sobald Wulffs Nachfolger im Amt ist.        DAPD/DPA

Mehr im Netz unter:

www.mz-web.de/wulff

UPDATE: 27. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 16 von 500



                             taz, die tageszeitung

                           Dienstag 28. Februar 2012

Linkspartei nominiert Beate Klarsfeld;
WULFF-NACHFOLGE Die als Verfolgerin von Altnazis bekannt gewordene Journalistin
Beate Klarsfeld tritt bei der Wahl zum Bundespräsidenten gegen Joachim Gauck an.
Die Nominierung sei eine "Ehre", sagt die 73-Jährige

RUBRIK: SEITE 1; S. 01

LÄNGE: 133 Wörter



HIGHLIGHT: WULFF-NACHFOLGE Die als Verfolgerin von Altnazis bekannt gewordene
Journalistin Beate Klarsfeld tritt bei der Wahl zum Bundespräsidenten gegen
Joachim Gauck an. Die Nominierung sei eine  Ehre , sagt die 73-Jährige


BERLIN taz | Die Linkspartei schickt die Publizistin Beate Klarsfeld für das Amt
des Bundespräsidenten ins Rennen. Der Parteivorstand nominierte die 73-Jährige
am Montag einstimmig als Gegenkandidatin zu Joachim Gauck, den allen anderen
Parteien unterstützen.

Ihre Nominierung sei  Anerkennung und Krönung der Arbeit, die ich seit Jahren
leiste , sagte Klarsfeld. Die Deutschfranzösin hat sich über Jahrzehnte hinweg
als unnachgiebige Verfolgerin von Nazi-Kriegsverbrechern einen Namen gemacht.
Bekannt wurde sie 1968, als sie den damaligen Bundeskanzler Kurt Georg Kiesinger
wegen dessen Vergangenheit als NSDAP-Mitglied ohrfeigte.

Die Linkspartei erhofft sich von der Kandidatur, dass auch Wahlfrauen und
-männer anderer Parteien für Klarsfeld stimmen.

Schwerpunkt SEITE 3

Meinung + Diskussion SEITE 12

UPDATE: 27. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 17 von 500



                             taz, die tageszeitung

                           Dienstag 28. Februar 2012

Wulff-Ermittler brauchen lange

RUBRIK: NORD AKTUELL; S. 21

LÄNGE: 132 Wörter


Die Staatsanwaltschaft Hannover rechnet frühestens in einem halben Jahr mit
einem belastbaren Zwischenbericht zu den Ermittlungen gegen Ex-Bundespräsident
Christian Wulff.  Von sechs Monaten muss man schon ausgehen , sagte
Oberstaatsanwalt Hans-Jürgen Lendeckel am Montag in Hannover. Erst dann könne
gesagt werden, in welche Richtung die Ermittlungen gehen würden. Dies beinhalte
ausdrücklich auch die mögliche Entlastung Wulffs. Wulff war am 17. Februar vom
Amt des Bundespräsidenten zurückgetreten, nachdem die Staatsanwaltschaft
Hannover einen Antrag auf Aufhebung seiner Immunität gestellt hatte. Inzwischen
ermittelt die Behörde wegen des Verdachts der Vorteilsannahme. Dabei geht es um
die Beziehung des damaligen Ministerpräsidenten Wulff zu dem Filmunternehmer
David Groenewold. (dpa)

UPDATE: 27. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 18 von 500



                                    Die Welt

                           Dienstag 28. Februar 2012

Wulff-Affäre;
Morddrohungen und Fanpost

RUBRIK: POLITIK; Kompakt; S. 5 Ausg. 50

LÄNGE: 124 Wörter


Die Ermittlungen gegen den ehemaligen Bundespräsidenten Christian Wulff (CDU)
werden noch mindestens ein halbes Jahr in Anspruch nehmen. Sechs Monate seien
realistisch für ein erstes belastbares Ergebnis, hieß es am Montag in der
Staatsanwaltschaft Hannover. Bei der niedersächsischen Staatskanzlei sowie dem
Bundespräsidialamt seien vergangene Woche weitere Akten angefordert worden. Die
Staatsanwaltschaft ermittelt gegen Wulff wegen Vorteilsannahme. Nach dem Antrag
der Ermittler auf Aufhebung der Immunität war Wulff Mitte Februar von seinem Amt
als Bundespräsident zurückgetreten. Nach Angaben der Staatsanwaltschaft Hannover
ging bei ihr von anonymer Seite Hasspost bis hin zu Morddrohungen ein. Die
Behörde erhält zugleich aber auch Fanpost.

UPDATE: 28. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 19 von 500



                                  Welt kompakt

                           Dienstag 28. Februar 2012

Causa Wulff: Hasspost für Staatsanwalt

RUBRIK: POLITIK Ausg. 42

LÄNGE: 135 Wörter


Hannover - Nach Aufnahme der Ermittlungen gegen den ehemaligen Bundespräsidenten
sind bei der Staatsanwaltschaft Hannover Morddrohungen eingegangen. Von anonymer
Seite gehe diverse Hasspost bis hin zu Todesdrohungen ein, hieß es von der
Staatsanwaltschaft. Anderseits erhalte die Behörde aber auch Fanpost.

Weiter hieß es, die Ermittlungen gegen Wulff würden noch mindestens ein halbes
Jahr in Anspruch nehmen. Sechs Monate seien realistisch für ein erstes
belastbares Ergebnis. Bei der niedersächsischen Staatskanzlei sowie dem
Bundespräsidialamt seien vergangene Woche weitere Akten angefordert worden.
Unterdessen hat das Bundesfamilienministerium die Verteilung von Ehrenurkunden
für Teilnehmer der Bundesjugendspiele gestoppt. Die Vordrucke tragen noch Wulffs
Unterschrift. Sie sollen jetzt vernichtet werden.

UPDATE: 28. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 20 von 500



                              Aachener Nachrichten

                            Montag 27. Februar 2012

Kam das Geld von der Schwiegermutter?;
Wulff widerspricht Vorwürfen, ein Filmproduzent habe ihm Sylt-Urlaub bezahlt

RUBRIK: AN POLITIK; S. 4

LÄNGE: 281 Wörter


Berlin. Die zwei Sylt-Urlaube des zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian
Wulff sollen angeblich nicht von dem Filmproduzenten David Groenewold finanziert
worden sein, sondern aus Geldgeschenken von Wulffs Schwiegermutter. Mit diesem
Argument verteidigt sich Wulff nach einem Vorabbericht des »Spiegel« im
Ermittlungsverfahren wegen des Verdachts der Vorteilsannahme gegen ihn.

Demnach habe die Mutter seiner heutigen Ehefrau Bettina Wulff schriftlich
erklärt, ihrer Tochter zu deren 34. Geburtstag in bar 1000 Euro geschenkt zu
haben. Sechs Tage später checkten Wulff und seine damalige Lebensgefährtin im
Sylter »Hotel Stadt Hamburg« ein. Den dreitägigen Aufenthalt verbrachten sie mit
Groenewold, der die Reise gebucht und mit seiner Kreditkarte vorfinanziert haben
will. Anschließend habe der Politiker die Kosten von 774 Euro in bar erstattet,
argumentieren Wulff und Groenewold.

Nach Erkenntnissen der Staatsanwaltschaft korreliere die Rückerstattung nicht
mit Bargeldabhebungen von einem Konto der Wulffs, heißt es im »Spiegel«. Dies
erkläre Wulff nun mit dem Geburtstagspräsent. Ein weiteres Geldgeschenk über
2500 Euro in bar soll seine spätere Frau von ihrer Mutter laut deren
schriftlicher Erklärung Weihnachten 2007 erhalten haben. Die Scheine habe sie
bis zu einem weiteren Sylt-Urlaub im August 2008 aufbewahrt, den ebenfalls
Groenewold buchte und vorfinanziert haben soll. Auch in diesem Fall will Wulff
die Kosten von 1540 Euro bar erstattet haben.

Nach Ansicht der Staatsanwaltschaft erscheine eine so lange Aufbewahrung des
Bargelds »zumindest wirtschaftlich als unvernünftig«, da Wulffs Konto im Juli
2008 um mehr als 10 000 Euro überzogen war, so der »Spiegel«.(afp)

UPDATE: 27. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 21 von 500



                                      B.Z.

                            Montag 27. Februar 2012

Familie Wulff zieht aus der Dienstvilla aus

RUBRIK: POLITIK; S. 2 Ausg. 57

LÄNGE: 112 Wörter


Umzug nach Hause. Die ehemalige First Family Wulff hat am Wochenende mit dem
Umzug nach Niedersachsen begonnen. Am Sonnabend trugen fünf Möbelpacker Kartons
und Einrichtungsgegenstände von Alt-Bundespräsident Christian Wulff (52), seiner
Frau Bettina (38) und der Kinder Leander (8) und Linus (3) aus der Dahlemer
Dienstvilla des Präsidenten in Möbelwagen (B.Z. AM SONNTAG berichtete). Neben
Schlitten, Buggy und Kinderfahrrad kamen Matratzen, Lattenroste und ein
mannshoher Kerzenständer auf die Ladefläche. Die Wulfs dirigierten den Umzug von
der Villa aus. Gestern herrschte dort wieder Ruhe. Hinter dem Zaun von Schloss
Bellevue standen die Umzugs-Laster den ganzen Tag.

UPDATE: 27. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Fotos: Meissner
Ein Möbelpacker stellt ein Kinderfahrrad in den Laster
Zwei Schlitten und ein Buggy ziehen mit um

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 22 von 500



                                Berliner Kurier

                            Montag 27. Februar 2012

Wulff: Kassierte er Bargeld von der Schwiegermutter? Sie soll die Sylt-Urlaube
bezahlt haben. Ex-Präsident hatte 10000 Euro Miese auf dem Konto

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 2 Ausg. 57

LÄNGE: 289 Wörter


Berlin/Hannover - Die Skandal-Serie um den zurückgetretenen Bundespräsidenten
Christian Wulff (52) muss um das Kapitel "Schwiegermutter-Affäre" erweitert
werden. Mit großzügigen Geldgeschenken der Mutter seiner Gattin Bettina will
Wulff zwei kostspielige Sylt-Urlaube finanziert haben.

Schriftlich erklärte die ältere Dame den ermittelnden Staatsanwälten laut
"Spiegel", dass sie ihrer Tochter zu deren 34. Geburtstag am 25. Oktober 2007
mal eben 1000 Euro in bar geschenkt habe. Merkwürdig: Nur sechs Tage später
checkten Wulff und seine Lebensgefährtin im noblen Sylter "Hotel Stadt Hamburg"
ein. Gebucht und zunächst finanziert war die Reise von Filmunternehmer David
Groenewold. Vom Geld der Schwiegermutter will Wulff nun diesem die Urlaubskosten
von 774 Euro in bar erstattet haben. Bargeldabhebungen von seinem Konto gab's in
der Zeit nicht.

Noch merkwürdiger: Nur wenige Wochen später bekam Bettina Wulff von ihrer Mutter
nach deren Angaben Weihnachten 2007 sogar 2500 Euro in bar geschenkt. Diese will
sie bis zu einem weiteren Sylt-Urlaub im August 2008 bar aufbewahrt haben. Und
Wulff hat nach seinen Angaben davon erneut dem finanziell in Vorlage getretenen
Groenewold die Ferien-Kosten von diesmal 1540 cash erstattet.

Wirtschaftlich macht diese Darstellung laut Staatsanwaltschaft gar keinen Sinn.
Denn: In der Zeit, als Bettina Wulff die Summe zu Hause gebunkert haben will,
hatte Wulff auf seinem Konto mehr als 10000 Euro Miese. Für die Ermittler
begründen die Angaben den Verdacht, dass Groenewold Wulff eingeladen hat, die
Bar-Rückzahlungen erfunden sind. Allerdings: Um Wulff und Groenewold anklagen zu
können, müssen sie den Nachweis führen, dass entgegen der Darstellung der
Beteiligten kein Bargeld übergeben wurde.dja

UPDATE: 26. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 23 von 500



                                Berliner Zeitung

                            Montag 27. Februar 2012

Kauf dir was Schönes Nicht ein Unternehmer, sondern die Schwiegermutter soll die
Sylt-Urlaube von Christian Wulff gezahlt haben

AUTOR: Daniela Vates

RUBRIK: POLITIK Ausg. 49

LÄNGE: 371 Wörter


Wenn nun also die Tochter sich dazu entschließt, einen Ministerpräsidenten zu
heiraten, was soll man da schon machen? Als Mutter ist man großzügig, ein
geschiedener Politiker sucht Familienanschluss, da braucht es schon ein wenig
Anschubfinanzierung. Noch dazu, wenn schon ein Baby im Anmarsch ist, der nächste
Enkel also. Da soll es an nichts fehlen.

Die Schwiegermutter von Christian Wulff hat ihrer Tochter Bettina also
finanziell unter die Arme gegriffen, ein paar Monate bevor diese auch vor dem
Standesamt zur Frau Wulff wurde. So zumindest berichtet das der Spiegel unter
Berufung auf Akten der Staatsanwaltschaft Hannover. Das Ehepaar Wulff habe
erklärt, mit dem Geld die Sylt-Urlaube bezahlt zu haben, die die
Staatsanwaltschaft darauf gebracht haben, dass Wulff sich von dem
Filmproduzenten David Groenewold habe aushalten lassen. Groenewold wiederum soll
von Bürgschaften der niedersächsischen Landesregierung Wulffs profitiert haben.

Groenewold hat die Urlaube gebucht und per Kreditkarte vorbezahlt, das hat
bislang keiner bestritten. Wulff hat erklärt, das Geld bar zurückgezahlt zu
haben. Allerdings hatte er offenbar keine größeren Summen von seinem Konto
abgehoben. Das hat die Staatsanwaltschaft in ihrem Misstrauen bestärkt.

Auf die Schwiegermutter sind sie nicht gekommen. 1000 Euro hat sie ihrer Tochter
zum 34. Geburtstag im Oktober 2007 geschenkt, noch einmal 2500 Euro dann zu
Weihnachten, in bar. Das hat die Mutter sogar schriftlich versichert. So soll es
nun also gewesen sein. Vielleicht war es so. Geldgeschenke sind ja nichts
Ungewöhnliches, wenn der Schenker ideenlos ist oder der Beschenkte schwierig.
Oder wenn größere Anschaffungen ins Haus stehen. Ministerpräsidenten könnte man
dazu zählen. Manche schenken 20, 50 oder 100 Euro. Bei anderen sind es eben
Tausender. Liebe Bettina, kauf dir was Schönes. Aber nicht nur Süßigkeiten.

Die Staatsanwaltschaft findet es seltsam, dass Bettina Wulff das Bargeld so
lange aufgehoben hat. Wirtschaftlich unvernünftig sei das, weil doch Christian
Wulffs Konto zu dieser Zeit um mehr als 10000 Euro überzogen gewesen sei. Die
Ehefrau hätte ihr Weihnachts- und Geburtstagsgeld also zur Schuldentilgung
einsetzen sollen? So ein Schnäppchen war sie dann doch nicht.

UPDATE: 26. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 24 von 500



                                Berliner Zeitung

                            Montag 27. Februar 2012

Kauf dir was Schönes Nicht ein Unternehmer, sondern die Schwiegermutter soll die
Sylt-Urlaube von Christian Wulff gezahlt haben

AUTOR: Daniela Vates

RUBRIK: POLITIK Ausg. 49

LÄNGE: 371 Wörter


Wenn nun also die Tochter sich dazu entschließt, einen Ministerpräsidenten zu
heiraten, was soll man da schon machen? Als Mutter ist man großzügig, ein
geschiedener Politiker sucht Familienanschluss, da braucht es schon ein wenig
Anschubfinanzierung. Noch dazu, wenn schon ein Baby im Anmarsch ist, der nächste
Enkel also. Da soll es an nichts fehlen.

Die Schwiegermutter von Christian Wulff hat ihrer Tochter Bettina also
finanziell unter die Arme gegriffen, ein paar Monate bevor diese auch vor dem
Standesamt zur Frau Wulff wurde. So zumindest berichtet das der Spiegel unter
Berufung auf Akten der Staatsanwaltschaft Hannover. Das Ehepaar Wulff habe
erklärt, mit dem Geld die Sylt-Urlaube bezahlt zu haben, die die
Staatsanwaltschaft darauf gebracht haben, dass Wulff sich von dem
Filmproduzenten David Groenewold habe aushalten lassen. Groenewold wiederum soll
von Bürgschaften der niedersächsischen Landesregierung Wulffs profitiert haben.

Groenewold hat die Urlaube gebucht und per Kreditkarte vorbezahlt, das hat
bislang keiner bestritten. Wulff hat erklärt, das Geld bar zurückgezahlt zu
haben. Allerdings hatte er offenbar keine größeren Summen von seinem Konto
abgehoben. Das hat die Staatsanwaltschaft in ihrem Misstrauen bestärkt.

Auf die Schwiegermutter sind sie nicht gekommen. 1000 Euro hat sie ihrer Tochter
zum 34. Geburtstag im Oktober 2007 geschenkt, noch einmal 2500 Euro dann zu
Weihnachten, in bar. Das hat die Mutter sogar schriftlich versichert. So soll es
nun also gewesen sein. Vielleicht war es so. Geldgeschenke sind ja nichts
Ungewöhnliches, wenn der Schenker ideenlos ist oder der Beschenkte schwierig.
Oder wenn größere Anschaffungen ins Haus stehen. Ministerpräsidenten könnte man
dazu zählen. Manche schenken 20, 50 oder 100 Euro. Bei anderen sind es eben
Tausender. Liebe Bettina, kauf dir was Schönes. Aber nicht nur Süßigkeiten.

Die Staatsanwaltschaft findet es seltsam, dass Bettina Wulff das Bargeld so
lange aufgehoben hat. Wirtschaftlich unvernünftig sei das, weil doch Christian
Wulffs Konto zu dieser Zeit um mehr als 10000 Euro überzogen gewesen sei. Die
Ehefrau hätte ihr Weihnachts- und Geburtstagsgeld also zur Schuldentilgung
einsetzen sollen? So ein Schnäppchen war sie dann doch nicht.

UPDATE: 27. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 25 von 500



                                 Focus Magazin

                                27. Februar 2012

Wulff bekommt Ehrensold

AUTOR: PLE: Ulrike Plewnia

RUBRIK: FOCUSSIERT; S. 19 Ausg. 9

LÄNGE: 245 Wörter


ABSICHERUNG Der zurückgetretene Bundespräsident Christian Wulff bekommt
weiterhin seine bisherigen Be züge. Im Bundespräsidialamt gibt es nach
FOCUS-Informationen keine Zweifel daran, dass das bisherige Gehalt in der Höhe
von 199 000 Euro im Jahr als sogenannter Ehrensold weitergezahlt wird. Ein
Insider zu FOCUS: "Wulff könnte das Geld notfalls auch einklagen."

Anders als bei den Vorgängern Horst Köhler, Johannes Rau und Roman Herzog wird
der Ehrensold des erst 52-jährigen Wulff zunächst auch nicht wegen
Pensionsansprüchen aus früheren Staatsämtern gekürzt. Dies ändert sich aber,
wenn Wulff wieder ein öffentliches Amt übernehmen sollte oder Ruhestandsbezüge
aus Niedersachsen erhält. Für seine Zeit im Landtag steht ihm frühestens mit 57,
für die Jahre als Ministerpräsident ab dem 60. Lebensjahr eine Pension zu.

Nur die Altbundespräsidenten Walter Scheel und Richard von Weizsäcker beziehen
nach FOCUS-Informationen aktuell einen Ehrensold in ungekürzter Höhe. Die
laufenden Präsidentengehälter von Roman Herzog und Horst Köhler fallen dagegen
wegen Anrechnungen deutlich niedriger aus.

Bettina Wulff will sich trotz des Rücktritts ihres Mannes weiter ehrenamtlich
engagieren. Bei der Stiftung "Eine Chance für Kinder", die den Einsatz von
Familienhebammen fördert, bleibt sie Schirmherrin. Der Stiftungsvorsitzende
Adolf Windorfer zu FOCUS: "Ich freue mich sehr, dass sie ihre Funktion
beibehalten möchte." Frau Wulff habe sich seit 2008 sehr für Kinder eingesetzt.

UPDATE: 27. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Walter Scheel (von 1974 bis 1979) Richard von Weizsäcker (von 1984 bis
1994) Roman Herzog (von 1994 bis 1999) Horst Köhler (von Juli 2004 bis Mai 2010)
Unterschiedliche Verrechnung: Die Alt-Bundespräsidenten mit Anspruch auf
Gehaltsfortzahlung

PUBLICATION-TYPE: Magazin

ZEITUNGS-CODE: FOC


                    Copyright 2012 Focus Magazin Verlag GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 26 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Montag 27. Februar 2012

Urlaubsgeld von Schwiegermutter?;
Neue Details über Sylt-Aufenthalt von Ex-Bundespräsident Christian Wulff

AUTOR: ap

RUBRIK: Politik; S. 4

LÄNGE: 217 Wörter


Neue Details über Sylt-Aufenthalt von Ex-Bundespräsident Christian Wulff

HAMBURG. Die Schwiegermutter von Ex-Bundespräsident Christian Wulff soll nach
Informationen des Nachrichtenmagazins "Der Spiegel" dessen umstrittene
Sylt-Aufenthalte finanziert haben. Wulffs heutige Ehefrau Bettina habe die
Kosten für die Urlaube 2007 und 2008 aus Geldgeschenken ihrer Mutter beglichen,
nachdem der Filmproduzent David Groenewold die Beträge zunächst ausgelegt haben
soll. Das berichtete der "Spiegel" unter Berufung auf den Antrag der
Staatsanwaltschaft Hannover auf Aufhebung der Immunität des Bundespräsidenten.

Mit dieser Darstellung der Geschehnisse verteidige sich Wulff im
Ermittlungsverfahren wegen des Verdachts der Vorteilnahme. Wulff hatte stets
behauptet, Groenewold die Kosten für die Urlaube in bar zurückerstattet zu
haben. Laut "Spiegel" hegte die Staatsanwaltschaft Hannover aber Zweifel daran,
weil die Rückerstattung nicht mit den Bargeldabhebungen von einem der Konten
Wulffs übereinstimmte. Dies erkläre Wulff nun mit den Geldgeschenken seiner
heutigen Schwiegermutter.

Bereits am Mittwoch hatte die "Financial Times Deutschland" berichtet, dass die
Ermittler die Verteidigungslinie Wulffs in mehreren Punkten in Zweifel ziehen.

Wulff war am 17. Februar als Bundespräsident zurückgetreten. (ap)

UPDATE: 26. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 27 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                            Montag 27. Februar 2012

Rettendes Geschenk der Schwiegermutter;
Christian Wulff legt dar, woher das Geld für seinen Sylt-Urlaub gekommen sein
soll

AUTOR: afp

RUBRIK: Politik; S. 5

LÄNGE: 344 Wörter


Christian Wulff legt dar, woher das Geld für seinen Sylt-Urlaub gekommen sein
soll

Berlin. Die zwei Sylt-Urlaube des zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian
Wulff sollen angeblich nicht von dem Filmproduzenten David Groenewold finanziert
worden sein, sondern aus Geldgeschenken von Wulffs Schwiegermutter. Mit diesem
Argument verteidigt sich Wulff jedenfalls nach einem Bericht des
Nachrichtenmagazins "Spiegel" im Ermittlungsverfahren wegen des Verdachts der
Vorteilsannahme gegen ihn. Das Magazin beruft sich in seinen Angaben auf den
Antrag der Staatsanwaltschaft Hannover auf Aufhebung der Immunität Wulffs.

Demnach habe die Mutter seiner heutigen Ehefrau Bettina Wulff schriftlich
erklärt, ihrer Tochter zu deren 34. Geburtstag am 25. Oktober 2007 in bar 1000
Euro geschenkt zu haben. Sechs Tage später checkten Wulff und seine damalige
Lebensgefährtin im Sylter "Hotel Stadt Hamburg" ein. Den dreitägigen Aufenthalt
verbrachten sie mit Groenewold, der die Reise gebucht und mit seiner Kreditkarte
vorfinanziert haben will. Anschließend habe der Politiker die Kosten von 774
Euro in bar erstattet, argumentieren Wulff und Groenewold.

Nach den Erkenntnissen der Staatsanwaltschaft korreliere die Rückerstattung
allerdings nicht mit Bargeldabhebungen von einem Konto der Wulffs, heißt es im
"Spiegel". Dies erkläre Wulff nun mit dem Geburtstagspräsent. Ein weiteres
Geldgeschenk über 2500 Euro in bar soll seine spätere Frau von ihrer Mutter laut
deren schriftlicher Erklärung Weihnachten 2007 erhalten haben. Die Scheine habe
sie bis zu einem weiteren Sylt-Urlaub im August 2008 aufbewahrt, den ebenfalls
Groenewold buchte und vorfinanziert haben soll. Auch in diesem Fall will Wulff
die Kosten von 1540 Euro bar erstattet haben.

Nach Ansicht der Staatsanwaltschaft erscheine eine so lange Aufbewahrung des
Bargelds "zumindest wirtschaftlich als unvernünftig", da Wulffs Konto im Juli
2008 um mehr als 10 000 Euro überzogen war, berichtete der "Spiegel" weiter.
Das Problem für die Staatsanwaltschaft: Wulffs Version dürfte schwer zu
widerlegen sein. (afp)

UPDATE: 26. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 28 von 500



                                 Kölner Express

                            Montag 27. Februar 2012

Wulff: Bargeld von Schwiegermutti

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 185 Wörter


Hannover  - Jetzt steckt sogar die Schwiegermutter im Affären-Sumpf von
Ex-Bundespräsident Christian Wulff (52, Foto).

Schriftlich erklärte die Mutter seiner Gattin Bettina den Staatsanwälten laut
"Spiegel", dass sie ihrer Tochter zum 34. Geburtstag am 25. Oktober 2007 in bar
1000 Euro geschenkt habe. Nur sechs Tage später checkten Wulff und seine Bettina
im noblen Sylter "Hotel Stadt Hamburg" ein. Gebucht und zunächst finanziert war
die Reise von Filmunternehmer David Groenewold. Vom Geld der Schwiegermutter
will Wulff nun diesem die Urlaubskosten von 774 Euro in bar erstattet haben.
Denn: Bargeldabhebungen von seinem Konto gab's in der Zeit nicht.

Noch merkwürdiger: Nur wenige Wochen später bekam Bettina Wulff von ihrer Mutter
nach deren Angaben sogar 2500 Euro in bar geschenkt. Diese will sie bis zu einem
Sylt-Urlaub im August 2008 aufbewahrt haben Komisch: Wulff hatte zu dem
Zeitpunkt 10 000 Miese auf dem Konto. Später zahlte er dann Groenewald die
Ferienkosten von 1540 Euro cash. Für die Ermittler klingt diese Darstellung
offenbar wenig plausibel.

Foto: dapd

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 29 von 500



                            Kreis Anzeiger (Germany)

                            Montag 27. Februar 2012

Politischer Plausch im Keller des Bergwirthshauses;
Zahlreiche Gäste beim FWG-Heringsessen - Wulff-Rücktritt ein Thema der Gespräche

RUBRIK: LOKALES

LÄNGE: 322 Wörter


Gedern (wk). Obwohl zahlreiche Termine im Kreis dafür sorgten, dass der ein oder
andere Stammgast, wie etwa Landrat Joachim Arnold, der CDU-Landtagsabgeordnete
Klaus Dietz und Büdingens Bürgermeister Erich Spamer, beim Heringsessen der
Freien Wähler in Gedern fehlte, konnte FWG-Vorsitzende Irmtraud Köhler ein
volles Haus begrüßen.

Zu den Gästen, die Köhler besonders im Gewölbekeller des Bergwirthshauses
willkommen hieß, gehörten Gederns Bürgermeister Klaus Bechtold, die
Magistratsmitglieder Edgar Gowin (CDU), Klaus Hein (CDU) und Karlheinz Grun
(SPD), zahlreiche Stadtverordnete oder Ortsbeiräte aus der Großgemeinde und das
FWG-Kreisausschussmitglied Helmut Münch. Er und seine Ehefrau Helga
Jablonka-Münch treten seit Jahren die Fahrt von Bad Nauheim aus nach Gedern an.
Ebenso präsent waren der FWG-Kreisvorsitzende Roland Berg aus Münzenberg und
seine zweite Stellvertreterin Gerlinde Müller aus Echzell.

Sie alle genossen bei selbst gemachtem Heringssalat, Pellkartoffeln und
Hausmacherwurst den Abend und nutzten die verschiedenen Gesprächsrunden zum
politischen Plausch. "Wir erheben nicht den Anspruch, uns mit dem politischen
Aschermittwoch der großen Parteien zu vergleichen", erklärte Köhler. Aber man
sei stolz auf die über 20-jährige Tradition des Heringsessens. Neben den Themen
der örtlichen Politik bildeten auch überregionale Ereignisse den Gesprächsstoff
in so mancher Runde, etwa der Rücktritt des Bundespräsidenten Christian Wulff
und dessen vermutliche Verabschiedung mit dem Großen Zapfenstreich. Tenor war,
dass man den Wunsch der Bundeswehr, Wulff mit militärischen Ehren zu
verabschieden, respektiere. So mancher vertrat allerdings auch die Meinung, dass
der Ex-Präsident angesichts der Hintergründe seines Rücktritts auf diese Ehrung
verzichten sollte. Bei den lokalen Themen standen vor allem die Finanzpolitik
des Kreises und deren negativen Auswirkungen auf die Kommunen im Vordergrund der
Gespräche.

UPDATE: 27. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KAG


               Copyright 2012 Verlag Wetterau und Vogelsberg GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 30 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Montag 27. Februar 2012

Villen aufzwingen ist gegen das Protokoll;
Ob Schöneberger Kiez oder Dahlemer Haus - das Staatsoberhaupt kann über seine
Privatresidenz selbst entscheiden. Nur im Schloss Bellevue ist kein Platz Bei
Familie Wulff rollten am Wochenende die Umzugswagen. Eine der bekanntesten
Berliner Firmen half Nach seiner Wahl muss Gauck über seinen Wohnort entscheiden

AUTOR: Elisabeth Binder

RUBRIK: BERLIN; S. 9 Ausg. 21258

LÄNGE: 675 Wörter


Wenn Joachim Gauck am 18. März aller Voraussicht nach zum Bundespräsidenten
gewählt wird, heißt das nicht notgedrungen, dass er Abschied nehmen muss von
seiner Schöneberger Wohnung in der Nähe des Innsbrucker Platzes. Zwar gibt es
die sogenannte Dienstvilla in Dahlem, die offiziell als "eine Liegenschaft des
Bundespräsidialamtes, in der alle sicherheitsrelevanten Belange gelöst sind"
bezeichnet wird. Aber es stehe jedem Bundespräsidenten frei, über Haus und
Wohnung selbst zu bestimmen, sagte ein Sprecher des Bundespräsidialamtes auf
Anfrage: "Eine Residenzpflicht gibt es nicht." Nur müssten bei einer
Privatwohnung die Sicherheitsbestimmungen eingehalten werden können. Deshalb
empfiehlt das Amt einem neu gewählten Bundespräsidenten die Adresse in Dahlem.
Ob renoviert wird, das entscheiden die zuständigen Mitarbeiter von Fall zu Fall:
"Wenn es nötig ist, wird es veranlasst." Am Wochenende rollten dort - und vor
Bellevue - die Wagen der bekanntesten Berliner Umzugsfirma vor, um das Inventar
der Familie Wulff abzuholen.

Im Schloss Bellevue gibt es schon lange keine Wohnung mehr für den Präsidenten.
Der letzte Amtsträger, der dort wohnte, war Roman Herzog. Er hat öffentlich
gelitten daran, denn der Komfort auf 94 Quadratmetern war eingeschränkt, nicht
gerade das, was sich normale Menschen unter dem Leben in einem Schloss
vorstellen. Herzog, von 1994 bis 1999 erster Mann im Staat, hatte schon mal von
einer "Bruchbude" geredet, in der dauernd Licht und Strom ausfielen. Vor der
Renovierung zwischen 2004 und 2006 hatten auch Besucher dort kein leichtes
Spiel. Besonders die mangelnde Klimatisierung war für ausländische Gäste eine
Prüfung, aber auch die deutsche Nationalelf konnte im Sommer 2002 einen Besuch
beim damaligen Präsidenten Johannes Rau als Ersatz für den Saunagang verbuchen.
Und der Mini-Aufzug blieb gern mal stecken.

Nach der Renovierung, die 20 Monate gedauert und 24 Millionen Euro gekostet
hatte, war die alte Dienstwohnung verschwunden. Stattdessen gibt es jetzt dort
modern ausgeleuchtete Räume für Besprechungen und Essen im kleinsten Kreis. Auch
das Büro der First Lady wurde dort eingerichtet. Lediglich der
"Präsidentengarten", wie der Teil vom Schlosspark Bellevue genannt wird, der
sich unter der einstigen Dienstwohnung befindet, erinnert noch daran, dass es
eine Zeit gab, in der Präsidenten rund um die Uhr präsent waren.

Herzog war der einzige Präsident, der länger im Schloss Bellevue gewohnt hat.
Richard von Weizsäcker hat die Wohnung nur kurz genutzt nach dem Umzug des
Bundespräsidialamtes von Bonn nach Berlin 1994. Noch während seiner Amtszeit
nahm er sich ein Privathaus in Dahlem. Der spätere Amtsnachfolger Johannes Rau
ist mit seiner Frau, seinen drei Kindern und einem großen Hund gar nicht erst
ins Schloss eingezogen, als er im Jahr 1999 gewählt wurde. Die Wohnung wäre wohl
zu klein gewesen. Familie Rau nutzte die damals leer stehende Villa des
Bundestagspräsidenten in der Dahlemer Miquelstraße. Der damalige Parlamentschef
und heutige Vize Wolfgang Thierse wollte lieber weiter in seiner Mietwohnung am
Kollwitzplatz leben - wie schon in den Jahren vor seiner Zeit als Politiker.

Im Juni 2004 zog Horst Köhler mit seiner Frau Eva Luise in die frühere
Dienstvilla des Bundeskanzlers in die Pücklerstraße. Diese hatte sich das
Bundespräsidialamt 2003 gesichert, als bereits abzusehen war, dass es nach der
Sanierung von Schloss Bellevue dort keine Wohnung mehr für das Staatsoberhaupt
geben würde. Gebraucht wurde die Villa nicht, denn Regierungschef Gerhard
Schröder nutzte die Dienstwohnung oben im Kanzleramt, während Nachfolgerin
Angela Merkel und ihr Mann den eigen vier Wänden an der Museumsinsel treu
blieben.

Ein Bundespräsident hätte freilich, selbst wenn er in Berlin in seiner
Privatwohnung lebt, zur Not sogar noch einen Sitz in Bonn. Bis 1994 war die
Villa Hammerschmidt der erste Amtssitz des Bundespräsidenten. Der
Bonn-Berlin-Beschluss des Bundestages verpflichtet dazu, sie als Zweitsitz zu
erhalten. Inzwischen wird sie aber nur noch selten für Empfänge und Konzerte
genutzt.

UPDATE: 26. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Umzug. Sowohl in Bellevue (links) als auch in der Dahlemer Villa des
Bundespräsidenten (oben) wurden in den zurückliegenden Tagen Möbelpacker
gesichtet. Wo das neue Staatsoberhaupt wohnen wird, steht derweil noch nicht
fest. Fotos: dpa/Robert Schlesinger & Matthias Balk
Foto: Caroline Seidel

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 31 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Sonntag, 26. Februar 2012

Gabriel für parteiübergreifende Entscheidung zum Ehrensold für Wulff;
SPD-Chef stellt Regelung grundsätzlich nicht in Frage

LÄNGE: 232 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 26. Februar


In der Diskussion um einen Ehrensold für den zurückgetretenen Bundespräsidenten
Christian Wulff hat SPD-Chef Sigmar Gabriel eine parteiübergreifende
Entscheidung ins Spiel gebracht. Wenn Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) es
wünsche, "sind wir bereit, uns auch dazu gemeinschaftlich eine Meinung zu machen
und sie dann auch gemeinsam zu vertreten", sagte Gabriel der "Welt am Sonntag".
Er werde nicht einfach fordern, dass Wulff der Ehrensold aberkannt werden müsse,
"nur weil das gerade so viele Leute fordern", sagte Gabriel. "Das wäre mir zu
billig."

Er wolle die rechtliche Bewertung des Präsidialamtes abwarten, sagte der
SPD-Chef. Am Ende müsse das Kabinett eine Entscheidung treffen. Grundsätzlich
verteidigte Gabriel den Ehrensold, die Regelung sei klug. "Ich halte nichts
davon, sie generell zu ändern, nur weil sie in 60 Jahren ein einziges Mal
fragwürdig ist."

Der Ehrensold ist im Gesetz über die Ruhebezüge des Bundespräsidenten aus dem
Jahr 1953 geregelt. Demnach hat ein Bundespräsident, der mit Ablauf seiner
Amtszeit oder vorher "aus politischen oder gesundheitlichen Gründen" aus seinem
Amt ausscheidet, einen lebenslangen Anspruch auf einen Ehrensold in voller Höhe
seiner Amtsbezüge. Das entspricht derzeit 199.000 Euro. Im Falle Wulffs gibt es
aber Zweifel, ob die Voraussetzungen dafür vorliegen.

+++ Das Interview wurde vorab in redaktioneller Fassung übermittelt. +++

jes

UPDATE: 26. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 32 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Sonntag, 26. Februar 2012

Kommentar "Berliner Zeitung": Wulff/Großer Zapfenstreich

LÄNGE: 147 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 26. Februar


Die "Berliner Zeitung" schreibt zum Großen Zapfenstreich für den
zurückgetretenen Bundespräsidenten Wulff:

"Jüngere Leser (...) dürften von diesem obskuren Ritual bisher nur bei der
Außerdienststellung des Dr. a. D. zu Guttenberg gehört haben. Sie könnten
deshalb glauben, das Tschingderassabumm würde nur Schwindlern und Schnorrern
zuteil - und zwar erst, wenn deren Glaubwürdigkeit endgültig hinüber und der
Staatsanwalt schon hibbelig ist. (...) Das stimmt so nicht ganz. Der Große
Zapfenstreich ist die höchste Ehre, die das Militär einem Zivilisten angedeihen
lassen kann. Für Ex-Verteidigungsminister und Alt-Bundespräsidenten gehört er
beinahe zur Check-out-Prozedur. Andere Arbeitnehmer, die nach schweren
Verfehlungen (Pfandbon, Frikadelle) ihre Firmen verlassen müssen, haben aus
technischen Gründen weder Anspruch auf Blasmusik noch Ehrensold."

(folgt zwölf und Schluss)

lgx/mt

UPDATE: 26. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 33 von 500



                                      B.Z.

                            Sonntag 26. Februar 2012

Familie Wulff sagt bye-bye, Berlin;
Vor der Dienst-Villa des Ex-Präsidenten fuhren gestern die Möbelpacker vor. Am
Nachmittag verließ die Familie das Zuhause

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 56

LÄNGE: 73 Wörter


Sie schleppen Kisten aus dem Haus, tragen Möbel, Fahrräder und Spielzeug in die
Lkw: Berliner Möbelpacker haben gestern Morgen mit dem Umzug der Familie Wulff
aus der Dienst-Villa in Dahlem begonnen. Der ehemalige Bundespräsident hatte mit
Frau Bettina und den Kindern rund ein Jahr in dem Haus gewohnt.

Nach dem Ausräumen in Grunewald fuhren die Möbelpacker am Nachmittag noch ins
Schloss Bellevue. Der Umzug, der Abschied aus Berlin - Seite 5

UPDATE: 26. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Fotos: Meissner
Die Dienstvilla in Dahlem. Die Familie Wulff lebte in der 1. Etage auf rund 150
Quadratmetern
Möbelpacker tragen den Lattenrost des Bettes in den Lkw
Bettina Wulff und ihr Mann verließen am Nachmittag die Villa

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 34 von 500



                                      B.Z.

                            Sonntag 26. Februar 2012

Und hier räumen die Packer die Wulff-Villa in Dahlem

RUBRIK: POLITIK; S. 5 Ausg. 56

LÄNGE: 387 Wörter


Die erste Wohnadresse Deutschlands steht wieder leer. Gestern zogen
Alt-Bundespräsident Christian Wulff (52) und seine Frau Bettina (38) aus der
Dienstvilla an der Pücklerstraße 14 aus.

Christian Wulff, seine Frau, die Kinder Linus (3) und Leander (8) hatten sich
seit Anfang Januar 2011 in der 150-Quadratmeter-Wohnung im 1. Stock des Hauses
eingerichtet, das 1912 für einen Berliner Fabrikbesitzer errichtet wurde.

Gestern 9.10 Uhr: fünf Möbelpacker, ein Lkw plus Anhänger. Draußen die Parade
der Kisten schleppenden Muskelmänner. Drinnen dirigieren Wulffs den Umzug. „Nee,
die Kiste soll noch hier bleiben. Hat die Chefin eben gesagt", wies einer der
Packer seinen Kollegen an. Der nickte.

Viele, viele Kartons, Fahrräder, ein Tandem, ein silberfarbener Metall-Koffer
mit Niedersachsen-Aufkleber, Matratzen, ein fast mannshoher Kerzenständer. Nach
und nach füllten sich der gelbe Lkw und der Anhänger mit dem Hausstand.

Die Präsidentenvilla, die vor dem Einzug der Wulffs für 800 000 Euro
grundsaniert wurde (Dach undicht, Asbest-Funde), diente ursprünglich als
Gästehaus der Bundesregierung. Während seiner Kanzlerschaft nutzte Gerhard
Schröder die Villa von 1999 bis 2001, vor seinem Umzug waren 2,7 Millionen Mark
in die Sanierung investiert worden. Nach Schröders Auszug ging das Anwesen in
den Liegenschaftsbesitz des Bundes über und wurde vom Bundespräsidialamt
genutzt. Horst Köhler zog ein, dann die Wulffs.

Gestern hielten noch vier Bundespolizisten Wache. Auf dem Grundstück der Villa
hatten sich zwei Personenschützer in Zivil postiert.

Die Türen des Umzugslasters standen weit offen. Die Münder der Packer bleiben
hingegen geschlossen. „Habt ihr Trinkgeld bekommen?" Antwort: „Wir dürfen nix
sagen. Anweisung von oben." Auch keine Auskunft über die genauen Kosten. Aber
ein Experte schätzt: „Der Umzug nach Niedersachsen wird die Wulffs so zwischen
3000 und 3500 Euro kosten."

13.05 Uhr. Der Wagen, der jetzt auf die Grundstücksausfahrt zusteuert, ist
bekannt - ein Skoda Yeti. Christian Wulff lenkt, seine Frau Bettina sitzt neben
ihm. Sie lächeln durch die leicht getönte Frontscheibe des Wagens.

Kurze Zeit später wird sich der Umzugs-Lkw Richtung Schloss Bellevue bewegen,
zum offiziellen Sitz des Bundespräsidenten. Auch dort war wohl noch einiges
abzuholen. Danach hieß es dann endgültig: bye-bye, Berlin! ups

UPDATE: 26. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Ein Tandem der Familie Wulff wird im Lkw verstaut
Fotos: Sven Meissner
Schlitten und Buggy kommen auch mit nach Niedersachsen
Die Umzugshelfer schleppen Kiste um Kiste aus der Dienst-Villa in den Lkw
Das Ehepaar Wulff fährt in seinem Skoda Yeti vom Grundstück der Dienstvilla in
der Pücklerstraße

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 35 von 500



                                 Kölner Express

                            Sonntag 26. Februar 2012

Wulff: Umzug unter Polizeischutz;
Um 8 morgens kamen bei dem Ex-Präsidenten die Möbelpacker

RUBRIK: SONNTAG; S. 2

LÄNGE: 209 Wörter


Berlin  - Heimlich, still und leise zog Ex-Bundespräsident Christian Wulff (52)
aus seiner Dienstvilla aus. Um 8 Uhr kamen die Möbelpacker.

Zwei Tage hatten die Wulffs ihre Sachen sortiert, den Umzug nach Großburgwedel
(bei Hannover) vorbereitet. Im Haus im vornehmen Stadtteil Dahlem hatte 48
Stunden lang das Licht gebrannt. Etwa 50 beschriftete Kisten ("Schlafzimmer",
"Schuhe", "Kinderzimmer") trugen die Männer von "Zapf-Umzüge" zum Lkw,
verstauten Matratzen, Lampen, auseinandergeschraubte Betten, Schränke und
montierten im Garten ein Trampolin ab.

Bundespolizisten und Bodyguards ließen die Arbeiter keine Sekunde aus den Augen.
Auch Wulff und seine Ehefrau Bettina (38) nicht, während Sohn Linus (3) im
Garten Dreirad fuhr. Wulffs Stiefsohn Leander Balthasar (8) schaute später in
den Wagen, ob nichts vergessen wurde.

Mitarbeiter von Zapf-Umzüge laden unter den Augen der Polizei Matratzen (gr.
Foto) auf. Anschließend verlassen die Wulffs um 13.07 Uhr im Skoda Yeti
endgültig die Villa und fahren nach Großburgwedel (Foto links) - wie nach dem
Rücktritt am 17. Februar (Foto rechts).

Fotos: Kai Horstmann

Auch das Kinderfahrrad des kleinen Linus muss natürlich mit. Es wird mit Decken
geschützt.

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 36 von 500



                              Aachener Nachrichten

                            Samstag 25. Februar 2012

Noch einmal wird die Bundeswehr für Wulff strammstehen

RUBRIK: AN POLITIK; S. 4

LÄNGE: 135 Wörter


Der zurückgetretene Bundespräsident Christian Wulff - hier noch im Amt auf einem
Foto vom 2. Juli 2010 - wird am 8. März mit einem Großen Zapfenstreich der
Bundeswehr feierlich verabschiedet. Das teilte das Bundespräsidialamt am Freitag
mit. Die Zeremonie findet im Park von Schloss Bellevue, dem Amtssitz des
Bundespräsidenten, statt. Am 18. März wird dann Wulffs Nachfolger gewählt,
voraussichtlich sein Gegenkandidat von 2010, Joachim Gauck.Der Sprecher des
Verteidigungsministeriums, Stefan Paris, sagte, der Zapfenstreich für einen
ausgeschiedenen Bundespräsidenten entspreche »geübter Staatspraxis«. Wulff war
vor einer Woche nach weniger als zwei Jahren im Amt unter massivem Druck
zurückgetreten. Gegen ihn ermittelt die Staatsanwaltschaft in Hannover wegen des
Verdachts der Vorteilsannahme. Foto: dapd

UPDATE: 25. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 37 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Samstag, 25. Februar 2012

Gabriel für parteiübergreifende Entscheidung zum Ehrensold für Wulff;
SPD-Chef stellt Regelung grundsätzlich nicht in Frage

LÄNGE: 232 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 25. Februar


In der Diskussion um einen Ehrensold für den zurückgetretenen Bundespräsidenten
Christian Wulff hat SPD-Chef Sigmar Gabriel eine parteiübergreifende
Entscheidung ins Spiel gebracht. Wenn Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) es
wünsche, "sind wir bereit, uns auch dazu gemeinschaftlich eine Meinung zu machen
und sie dann auch gemeinsam zu vertreten", sagte Gabriel der "Welt am Sonntag".
Er werde nicht einfach fordern, dass Wulff der Ehrensold aberkannt werden müsse,
"nur weil das gerade so viele Leute fordern", sagte Gabriel. "Das wäre mir zu
billig."

Er wolle die rechtliche Bewertung des Präsidialamtes abwarten, sagte der
SPD-Chef. Am Ende müsse das Kabinett eine Entscheidung treffen. Grundsätzlich
verteidigte Gabriel den Ehrensold, die Regelung sei klug. "Ich halte nichts
davon, sie generell zu ändern, nur weil sie in 60 Jahren ein einziges Mal
fragwürdig ist."

Der Ehrensold ist im Gesetz über die Ruhebezüge des Bundespräsidenten aus dem
Jahr 1953 geregelt. Demnach hat ein Bundespräsident, der mit Ablauf seiner
Amtszeit oder vorher "aus politischen oder gesundheitlichen Gründen" aus seinem
Amt ausscheidet, einen lebenslangen Anspruch auf einen Ehrensold in voller Höhe
seiner Amtsbezüge. Das entspricht derzeit 199.000 Euro. Im Falle Wulffs gibt es
aber Zweifel, ob die Voraussetzungen dafür vorliegen.

+++ Das Interview wurde vorab in redaktioneller Fassung übermittelt. +++

jes

UPDATE: 25. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 38 von 500



                                      B.Z.

                            Samstag 25. Februar 2012

Zapfenstreich für Christian Wulff

RUBRIK: POLITIK; S. 3 Ausg. 55

LÄNGE: 98 Wörter


Der zurückgetretene Bundespräsident Christian Wulff wird am 8. März mit einem
Großen Zapfenstreich der Bundeswehr im Park von Schloss Bellevue verabschiedet.
Der Zapfenstreich für einen ausgeschiedenen Bundespräsidenten entspreche
„geübter Staatspraxis", so der Sprecher des Verteidigungsministeriums, Stefan
Paris. Verteidigungsminister Thomas de Maizière habe Wulff angeboten, die
Zeremonie zu organisieren, und freue sich, dass der Ex-Bundespräsident die
Einladung angenommen habe. Wulff habe während seiner Amtszeit eine „sehr
intensive Beziehung zur Bundeswehr gepflegt", sagte Paris.

UPDATE: 25. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 39 von 500



                                Berliner Kurier

                            Samstag 25. Februar 2012

Ex-Bundespräsidenten: So viel kosten sie den Steuerzahler  Warum Köhler am
meisten bekommt. Großer Zapfenstreich für Wulff

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 2 Ausg. 55

LÄNGE: 221 Wörter


Berlin - Der Streit um die Versorgung von Christian Wulff - einige Politiker
wollen dem Ex-Präsidenten Privilegien streichen. Der KURIER zeigt: Schon jetzt
werden die ehemaligen Staatsoberhäupter unterschiedlich behandelt.

Vier frühere Bundespräsidenten - die Regelung bei Wulff ist noch unklar -
erhalten den Ehrensold von 199000 Euro pro Jahr. Lebenslang.

Doch bei den Zuwendungen für Sekretärin, Referent, Dienstwagen usw. gibt es
Unterschiede. Während Wulff-Vorgänger Horst Köhler über insgesamt 397000 Euro im
Jahr verfügen kann, erhält Walter Scheel "nur" 241000 Euro. Die Kosten teilen
sich unter anderem auf in Personalkosten, Auto, Mieten, Bewirtschaftungskosten
(Heizung, Reinigung, Energie) und Dienstreisen.

Klar ist dabei: Das Alt-Präsidentenbüro von Köhler im noblen Rosmarin-Karree an
der Berliner Friedrichstraße ist teurer als das an Scheels Alterssitz in Bad
Krozingen, Weizsäckers Büro in Berlin kostet mehr als das von Herzog in
Heilbronn.

Auch die "unterschiedlichen Aktivitäten" der Ex-Präsidenten werden
berücksichtigt. Wer viele Termine wahrnimmt, kriegt mehr.

Wie viel Wulff erhält - darüber wollen nächste Woche die für das Schloss
Bellevue zuständigen Haushaltspolitiker beraten.

Fest steht inzwischen immerhin, dass Wulff am 8. März mit einem Großen
Zapfenstreich von der Bundeswehr verabschiedet wird. cwi

UPDATE: 24. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 40 von 500



                          Giessener Anzeiger (Germany)

                            Samstag 25. Februar 2012

Wulff ging, wie lange bleibt Gauck?

RUBRIK: GIESSEN STADT

LÄNGE: 245 Wörter


Zu Gauck: Der Abgang des Bundespräsidenten Wulff gibt Anlass zum Nachdenken.
Nicht nur wegen der ekelhaften Pressekampagne, die viele Jahre zurückliegenden
angeblich privaten Verfehlungen, sondern wegen eines verfassungsrechtlichen
Strukturproblems. Einen Bundespräsidenten kann nur das Bundesverfassungsgericht
wegen eines richtig schweren Verbrechens aus dem Amt entfernen. Und bei einem
vergleichsweise leichten Vergehen kann ein Staatsanwalt aus Hannover kommen.
Sollte man sich nicht überlegen, ob das Organ, das ihn wählt, die
Bundesversammlung, ihn auch abwählen kann? Nur 38 Prozent der Bevölkerung
wollten ihn nach der letzten Umfrage nicht als Bundespräsidenten. Das wird sich
sicher ändern, wenn sich Bildzeitung und Co. eingeschossen haben. Ein Pfarrer,
der von seiner Ehefrau und vier Kindern getrennt lebt und mit seiner Geliebten
als "First Lady" ins Amt einzieht, wird konservative Kreise nicht begeistern.

Ein Präsident, der integrieren soll und Sarazins Thesen als "mutig" bezeichnet
und Demonstrationen gegen die Banken als "albern" bezeichnet, wird nicht überall
Zustimmung finden. Dabei werden die Recherchen in die privatesten Bereiche jetzt
erst beginnen. Dann wird sicher herauskommen, dass er vor Jahren kostenlos bei
Freunden übernachtet oder deren Handy benutzt hat. Und dann? Von den Linken, die
ihn wegen seiner Zustimmung zu Hartz 4 schon jetzt als Bundespräsidenten des
kalten Herzens bezeichnen ganz zu schweigen. Theodor Havelange, Biebertal

UPDATE: 25. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GAZ


            Copyright 2012 Giessener Anzeiger Verlags GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 41 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                            Samstag 25. Februar 2012

CHRISTIAN WULFF

AUTOR: afp

RUBRIK: NACHRICHTEN; Politik; NACHRICHTEN; S. 6

LÄNGE: 330 Wörter


NACHRICHTEN

Berlin. Ungeachtet der andauernden Ermittlungen wegen Vorteilsannahme, soll der
zurückgetretene Bundespräsident Christian Wulff mit einem Großen Zapfenstreich
der Bundeswehr verabschiedet werden. Die Zeremonie soll am 8. März im Park des
Berliner Schlosses Bellevue abgehalten werden, wie das Bundespräsidialamt am
Freitag mitteilte. (dpa)

Ahaus/Oberhausen.  Unter anderem auf Autobahnen planen Atomgegner am heutigen
Samstag mehrere Protestaktionen in Nordrhein-Westfalen. Aktionen sind zum
Beispiel in und um Jülich, Ahaus, Oberhausen, Duisburg und Herford geplant.
(dpa)

Stuttgart.  Der frühere Bundesinnenminister Gerhart Baum (FDP) geht davon aus,
dass die ehemalige RAF-Terroristin Verena Becker Informantin des
Verfassungsschutzes war. Er wisse jedoch nicht mehr, woher er diese Kenntnisse
habe, sagte Baum  vor dem Oberlandesgericht Stuttgart. Verena Becker ist wegen
Mittäterschaft am Mordanschlag auf Generalbundesanwalt Siegfried Buback und
seine beiden Begleiter am 7. April 1977 angeklagt. Becker soll während ihrer
Haftzeit in den 80er Jahren mit dem Verfassungsschutz gesprochen haben, also
erst nach den Anschlägen. Baum war von 1972 bis 1978 Staatssekretär im
Innenministerium, danach bis September 1982 Innenminister. (dpa)

Addis Abeba/Mogadischu.  Bei einem Luftangriff auf Rebellen sind in Somalia
sechs Mitglieder der radikalislamischen Al-Schabaab-Miliz getötet worden. Nach
Augenzeugenberichten wurden zwei Fahrzeuge der Gruppe in der Region Lower
Shebelle, rund 60 Kilometer südlich der Hauptstadt Mogadischu, von Raketen
getroffen. Unklar war, wer den Angriff ausgeführt hat. (dpa)

Moskau.  Russlands Regierungschef Wladimir Putin geht jüngsten Umfragen zufolge
bereits im ersten Wahlgang als Sieger aus der Präsidentschaftswahl hervor.
Mehrere Meinungsforschungsinstitute veröffentlichten am Freitag Umfragen, wonach
der 59-Jährige am 4. März die absolute Mehrheit der Stimmen erzielen dürfte.
(afp)

Die Ex-RAF-Terroristin Verena Becker  Bild: dapd

UPDATE: 24. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 42 von 500



                                 Kölner Express

                            Samstag 25. Februar 2012

Wulff-Andenken für Vettel

AUTOR: OLIVER REUTER

RUBRIK: DÜSSELDORF SPORT; S. 14

LÄNGE: 392 Wörter


Von OLIVER REUTER

Berlin - Unrasiert und fern der Strecke sackt Sebastian Vettel (24) gestern zwei
besondere Trophäen ein: das "Silberne Lorbeerblatt" für seine zwei WM-Titel -
und das letzte Andenken an Christian Wulff.

Der nach Affären zurückgetretene Bundespräsident unterschrieb am 19. Januar die
Urkunde zur höchsten deutschen Ehrung für einen Sportler. Ein historisches
Dokument.

Ob Vettel darüber zusammen mit Horst Seehofer schmunzelte? Der bis zur
Inthronisierung von Joachim Gauck die Amtsgeschäfte führende CSU-Chef steckte
ihm im Schloss Bellevue das "Silberne Lorbeerblatt" ans Revers des schwarzen
Anzugs. Den trug der vom Test in Barcelona über einen Zwischenstopp im
englischen Red-Bull-Werk angereiste Champion sehr lässig mit offenem weißem
Hemd, T-Shirt und braunen Wildlederschuhen - aber ohne Krawatte. Seppi-Style
eben!

Über das Lausbuben-Outfit sah Seehofer hinweg, würdigte Vettel: "So jung und
schon so schnell. Mit 19 Jahren in der Formel 1, mit 23 Weltmeister, eine
wahrlich rasante Karriere."

Vettel bedankte sich: "Sie wissen vielleicht, dass ich gerne Trophäen und Pokale
sammle. Deswegen ist das Silberne Lorbeerblatt etwas besonderes, da man es nicht
jedes Jahr bekommt. Es ist eine große Ehre für mich, nach Michael Schumacher und
anderen großen Sportlern auch hier stehen zu dürfen." Auch Schumi bekam den
Orden erst nach seinem 2. WM-Titel 1995 (s. Infokasten).

An den oft überehrgeizigen Rekordweltmeister mag Seehofer auch gedacht haben,
als er Vettel als "Vorbild in vielerlei Hinsicht" lobte: "Sie haben ihre
Charakterstärke mehrfach unter Beweis gestellt."

Das Beste daran: Den Orden hat sich Vettel wahrlich nicht erschummelt oder
"erwulfft"!

Aber, Herr Vettel! Unrasiert und ohne Krawatte nahm der Formel-1-Weltmeister von
Horst Seehofer das Silberne Lorbeerblatt samt Urkunde im Empfang.Foto: Getty
Lorbeer ja, Verdienstkreuz nein

EXPRESS enthüllte es schon am 27. März 2011: Michael Schumacher und Sebastian
Vettel werden nicht genug gewürdigt. Während ein Jürgen Klinsmann (als
Bundestrainer für WM-Rang 3!) oder sogar der Schweizer FIFA-Boss Joseph Blatter
(warum auch immer) das Bundesverdienstkreuz erhielten, werden unsere
Formel-1-Stars mit dem Silbernen Lorbeerblatt abgespeist - und dafür waren sogar
zwei WM-Titel nötig.

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 43 von 500



                                 Kölner Express

                            Samstag 25. Februar 2012

Wulff- Andenken für Vettel;
Urkunde zum "Silbernen Lorbeerblatt" von Ex-Präsident

AUTOR: OLIVER REUTER

RUBRIK: SPORT; S. 22

LÄNGE: 403 Wörter



HIGHLIGHT: Unrasiert ins Schloss Bellevue


    Von OLIVER REUTER

Berlin - Unrasiert und fern der Strecke sackt Sebastian Vettel (24) gestern zwei
besondere Trophäen ein: das "Silberne Lorbeerblatt" für seine zwei WM-Titel -
und das letzte Andenken an Christian Wulff.

Der nach Affären zurückgetretene Bundespräsident unterschrieb am 19. Januar die
Urkunde zur höchsten deutschen Ehrung für einen Sportler. Ein historisches
Dokument.

Ob Vettel darüber zusammen mit Horst Seehofer schmunzelte? Der bis zur
Inthronisierung von Joachim Gauck die Amtsgeschäfte führende CSU-Chef steckte
ihm im Schloss Bellevue das "Silberne Lorbeerblatt" ans Revers des schwarzen
Anzugs. Den trug der vom Test in Barcelona über einen Zwischenstopp im
englischen Red-Bull-Werk angereiste Champion sehr lässig mit offenem weißem
Hemd, T-Shirt und braunen Wildlederschuhen - aber ohne Krawatte. Seppi-Style
eben!

Über das Lausbuben-Outfit sah Seehofer hinweg, würdigte Vettel: "So jung und
schon so schnell. Mit 19 Jahren in der Formel 1, mit 23 Weltmeister, eine
wahrlich rasante Karriere."

Vettel bedankte sich: "Sie wissen vielleicht, dass ich gerne Trophäen und Pokale
sammle. Deswegen ist das Silberne Lorbeerblatt etwas besonderes, da man es nicht
jedes Jahr bekommt. Es ist eine große Ehre für mich, nach Michael Schumacher und
anderen großen Sportlern auch hier stehen zu dürfen." Auch Schumi bekam den
Orden erst nach seinem 2. WM-Titel 1995 (s. Infokasten).

An den oft überehrgeizigen Rekordweltmeister mag Seehofer auch gedacht haben,
als er Vettel als "Vorbild in vielerlei Hinsicht" lobte: "Sie haben ihre
Charakterstärke mehrfach unter Beweis gestellt."

Das Beste daran: Den Orden hat sich Vettel wahrlich nicht erschummelt oder
"erwulfft"!

Die Urkunde unterzeichnete Ex-Präsident Christian Wulff.

Aber, Herr Vettel! Unrasiert und ohne Krawatte nahm der Formel-1-Weltmeister von
Horst Seehofer das Silberne Lorbeerblatt samt Urkunde im Empfang.Foto: Getty
Lorbeer ja, Verdienstkreuz nein

EXPRESS enthüllte es schon am 27. März 2011: Michael Schumacher und Sebastian
Vettel werden nicht genug gewürdigt. Während ein Jürgen Klinsmann (als
Bundestrainer für WM-Rang 3!) oder sogar der Schweizer FIFA-Boss Joseph Blatter
(warum auch immer) das Bundesverdienstkreuz erhielten, werden unsere
Formel-1-Stars mit dem Silbernen Lorbeerblatt abgespeist - und dafür waren sogar
zwei WM-Titel nötig.

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 44 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            25. Februar 2012 Samstag

Großer Zapfenstreich für Wulff zum Abschied

LÄNGE: 199 Wörter


Berlin (may-) Zehn Tage vor der Wahl seines Nachfolgers wird Bundespräsident a.
D. Christian Wulff am 8. März im Park von Schloss Bellevue von der Bundeswehr
mit einem Großen Zapfenstreich offiziell verabschiedet. Dieses Angebot hatte
Verteidigungsminister Thomas de Maizière (CDU) dem zurückgetretenen
Staatsoberhaupt gemacht. Für den Minister sei es eine "besondere Freude", dass
Wulff zugesagt habe, teilte ein Sprecher mit. Denn Wulff habe in seiner Amtszeit
über 20 Besuche bei der Truppe unternommen, sie im Einsatz in Afghanistan, beim
Einsatzführungskommando und an anderen Orten aufgesucht.  Das Zeremoniell mit
Fackelträgern, klingendem Spiel und Serenade kommt traditionell scheidenden
Präsidenten, Bundeskanzlern, Verteidigungsministern und hohen Militärs zugute.
Der Verabschiedete darf sich dafür auch Musikstücke wünschen, die, so das
Verteidigungsministerium, in der Vergangenheit auch "immer wieder interessant
und außergewöhnlich" waren.  Verteidigungsminister Karl-Theodor zu Guttenberg
(CSU) wünschte sich etwa "Smoke on the Water", Bundeskanzler Gerhard Schröder "I
did it my Way". Der Wunsch von Wulff war gestern weder im Ministerium noch im
Präsidialamt schon bekannt.

UPDATE: 25. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 45 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            25. Februar 2012 Samstag

Großer Zapfenstreich für Wulff zum Abschied

LÄNGE: 199 Wörter


Berlin (may-) Zehn Tage vor der Wahl seines Nachfolgers wird Bundespräsident a.
D. Christian Wulff am 8. März im Park von Schloss Bellevue von der Bundeswehr
mit einem Großen Zapfenstreich offiziell verabschiedet. Dieses Angebot hatte
Verteidigungsminister Thomas de Maizière (CDU) dem zurückgetretenen
Staatsoberhaupt gemacht. Für den Minister sei es eine "besondere Freude", dass
Wulff zugesagt habe, teilte ein Sprecher mit. Denn Wulff habe in seiner Amtszeit
über 20 Besuche bei der Truppe unternommen, sie im Einsatz in Afghanistan, beim
Einsatzführungskommando und an anderen Orten aufgesucht.  Das Zeremoniell mit
Fackelträgern, klingendem Spiel und Serenade kommt traditionell scheidenden
Präsidenten, Bundeskanzlern, Verteidigungsministern und hohen Militärs zugute.
Der Verabschiedete darf sich dafür auch Musikstücke wünschen, die, so das
Verteidigungsministerium, in der Vergangenheit auch "immer wieder interessant
und außergewöhnlich" waren.  Verteidigungsminister Karl-Theodor zu Guttenberg
(CSU) wünschte sich etwa "Smoke in the Water", Bundeskanzler Gerhard Schröder "I
did it my Way". Der Wunsch von Wulff war gestern weder im Ministerium noch im
Präsidialamt schon bekannt.

UPDATE: 25. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 46 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Samstag 25. Februar 2012

Zapfenstreich für Wulff am 8. März

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 21256

LÄNGE: 124 Wörter


Berlin - Der vergangene Woche zurückgetretene Bundespräsident Christian Wulff
kehrt noch einmal an seine bisherige Wirkungsstätte, das Schloss Bellevue,
zurück. Am 8. März wird Wulff von der Bundeswehr im Park des Schlosses mit einem
Großen Zapfenstreich verabschiedet, wie das Bundespräsidialamt am Freitag
mitteilte. Details sollen Anfang März bekannt gegeben werden. Nach Informationen
des Tagesspiegels hatte Verteidigungsminister Thomas de Maizière (CDU) Wulff
angeboten, einen Zapfenstreich auszurichten. Das Präsidialamt wies darauf hin,
dass Wulff in seiner gut anderthalbjährigen Amtszeit über 20 Mal Einrichtungen
der Bundeswehr besucht hat. Der Große Zapfenstreich ist das höchste militärische
Zeremoniell der Bundeswehr. asi

Meinungsseite

UPDATE: 24. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 47 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Samstag 25. Februar 2012

ZAPFENSTREICH;
Wulff zu Ehren

RUBRIK: ZWEITE; S. 2 Ausg. 21256

LÄNGE: 480 Wörter


Für Christian Wulff wird es einen Großen Zapfenstreich geben. Einen
ausgeschiedenen Bundespräsidenten mit einem Großen Zapfenstreich zu
verabschieden entspreche "geübter Staatspraxis", sagte der Sprecher des
Verteidigungsministeriums, Stefan Paris, am Freitag. Verteidigungsminister
Thomas de Maizière habe Wulff angeboten, die Zeremonie zu organisieren, und
freue sich, dass der Ex-Bundespräsident die Einladung angenommen habe. Wulff
habe während seiner Amtszeit eine "sehr intensive Beziehung zur Bundeswehr
gepflegt", sagte Paris. Dies sei auch bei seinem Truppenbesuch in Afghanistan im
vergangenen Oktober zum Ausdruck gekommen.

Der Große Zapfenstreich ist die höchste Form der militärischen Ehrenerweisung.
Die Bezeichnung Zapfenstreich geht auf die Zeit der Landsknechte zurück, als
damit abends das Signal zur Nachtruhe gegeben wurde. Auch heute noch findet die
musikalische Zeremonie in der Dunkelheit umrahmt von Fackelträgern statt. Die
geehrte Persönlichkeit kann drei Musikstücke auswählen, die während der Serenade
als Teil des Zapfenstreichs gespielt werden. Unklar ist noch, welche Stücke
Wulff sich wünscht. "Seien wir gespannt", sagte Paris dazu lediglich. Den
letzten Zapfenstreich gab es für den Ex-Verteidigungsminister Karl-Theodor zu
Guttenberg. Er hatte sich nach seinem Rücktritt für zwei Klassiker entschieden -
und für "Smoke on the Water" von der britischen Band "Deep Purple". Alt-Kanzler
Gerhard Schröder (SPD) ließ 2005 einen Trompeter Frank Sinatras "My Way"spielen
und war zu Tränen gerührt.

Auch über den Ehrensold für Wulff wird weiter diskutiert. Wulff trat am 17.
Februar nach nur etwas mehr als anderthalb Jahren im Amt wegen Vorwürfen der
Vorteilsnahme in seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident zurück. Der
CSU-Haushaltspolitiker Herbert Frankenhauser brachte am Donnerstag eine
Gesetzesänderung ins Spiel, um die Auszahlung künftig an Bedingungen zu knüpfen.
So könnte der Ehrensold - unabhängig vom Fall Wulff - erst ab einem bestimmten
Alter oder gestaffelt gezahlt werden.

Über die Festsetzung des Ehrensolds für den zurückgetretenen Bundespräsidenten
werden aber weder Wulffs Vertreter Horst Seehofer noch der mögliche Nachfolger
im Amt Joachim Gauck beteiligt sein. "Weder der Vertreter des Bundespräsidenten
noch ein Nachfolger sind mit der Festsetzung des Ehrensolds befasst", teilte das
Bundespräsidialamt dem Tagesspiegel mit. Es handle sich um "eine
gesetzesvollziehende ministerialfreie Verwaltungsentscheidung in der
Zuständigkeit des Bundespräsidialamtes", hieß es weiter. Diese werde zurzeit von
der Personalabteilung des Hauses vorbereitet. Sollte Wulff mit der Entscheidung
nicht einverstanden sein, könne er dagegen klagen. "Wie jedem Bürger steht
Bundespräsident a.D. Christian Wulff gegebenenfalls der verwaltungsgerichtliche
Rechtsweg zur Überprüfung des Festsetzungsbescheides offen."
Tsp/neu/AFP/Reuters/dpa

UPDATE: 24. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Christian Wulff
Foto: dpa

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 48 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Samstag 25. Februar 2012

Zapfenstreich für Wulff;
Der Dank der Soldaten

RUBRIK: MEINUNG; S. 8 Ausg. 21256

LÄNGE: 190 Wörter


Der bislang gleichermaßen bissigste wie originellste Vorschlag für die
Wunschliste der Musikstücke beim Großen Zapfenstreich für Christian Wulff kam
von einem User auf tagesspiegel.de. Der Leser regte an, Bill Clinton solle auf
seinem Saxofon am Abend des 8. März im Garten von Schloss Bellevue "When the
saints go marching in" spielen. Dass Verteidigungsminister Thomas de Maizière
dem zurückgetretenen Staatsoberhaupt den Zapfenstreich, diese höchste Form der
militärischen Ehrenerweisung, überhaupt angeboten hat, kam in den spontanen
Kommentaren schlecht weg. Viele Bundesbürger sind, wenn es um Wulff geht,
unduldsame Kritiker. Am liebsten sähen sie ihn wohl in Sack und Asche in einer
Einsiedelei. Aber ist die Bundeswehr schuld an seinem schlechten Ansehen? Der
Ex-Präsident hat sich in seiner knapp zweijährigen Amtszeit intensiv um die
Soldaten gekümmert. Er besuchte die Truppe in Afghanistan und sehr oft an ihren
deutschen Standorten. Der Große Zapfenstreich gehört zum deutschen
Staatszeremoniell beim Ausscheiden führender Politiker und er ist Ausdruck des
Dankes der Bundeswehr. Wer dürfte einen solchen Dank verbieten?apz

Seite 1

UPDATE: 24. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 49 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Samstag 25. Februar 2012

Verräterisch;
In der Affäre Wulff ist weiter eine "harte, ungeschönte Recherche" geboten,
fordert der Publizist und "Stern"-Autor Hans Peter Schütz. Er antwortet damit
auf Ex-Porsche-Sprecher Anton Hunger, der unter den Journalisten eine "mediale
Hybris" ausgemacht hat, die beim Volk ein "flaues Gefühl" auslöse

AUTOR: Hans-Peter Schütz

RUBRIK: HINTERGRUND; S. 04

LÄNGE: 1485 Wörter



HIGHLIGHT: In der Affäre Wulff ist weiter eine  harte, ungeschönte Recherche
geboten, fordert der Publizist und  Stern -Autor Hans Peter Schütz. Er antwortet
damit auf Ex-Porsche-Sprecher Anton Hunger, der unter den Journalisten eine
mediale Hybris  ausgemacht hat, die beim Volk ein  flaues Gefühl  auslöse


von Hans-Peter Schütz

Die Überschrift über dem Text ( Rote Linie ) des Kollegen Anton Hunger ist
verräterisch bezogen auf ihn selbst. Wer so lange wie er als Pressemanager eines
renommierten Unternehmens gearbeitet hat, ist immer in Gefahr, dass er die
Spielregeln des kritischen, unabhängigen Journalismus vergisst oder verdrängt.
Und sich dann als heißer Befürworter dessen präsentiert, was in der
Presse-Branche als  embedded journalism  längst kritisch bis absolut negativ
diskutiert wird.

Diese Form ist entstanden dadurch, dass die US-Amerikaner Journalisten in ihre
militärischen Einheiten aufgenommen, quasi  eingebettet  haben, um eine
positivere Darstellung ihrer Kriege in der Öffentlichkeit zu erreichen. Die
psychologische Überlegung war: Wer so eingebunden wird, fühlt sich der
kämpfenden Truppe näher, schreibt positiver, weil die Soldaten ja auch sein
Leben und seine Gesundheit beschützen.

Zugegeben: Es ist ein etwas kühner Sprung, diesen Ansatz auch auf die Arbeit von
Journalisten zu übertragen, die sich in den Dienst von Großkonzernen wie Porsche
stellen. Aber  eingebettet  ist man dort auch, und zwar ganz intensiv, wie Anton
Hunger nach langen Jahren bei Porsches genau wissen müsste.

Denn verlangt wird dort kein freier, unabhängiger Journalismus, der sich
kritischer Berichterstattung verpflichtet fühlt, sondern eine gehobene Form der
Liebedienerei. Von wegen Wächterrolle, gar über die Produkte und das Geschehen
bei Porsche. Skandalisierung, selbst wenn sie berechtigt wäre, wird dort
überhaupt nicht gewünscht. Und um dieses Ziel zu erreichen, wird der Journalist
bei Porsche richtig kommod  eingebettet.

Die neuen Porsche-Modelle werden allemal in schicker Umgebung irgendwo im
sonnigen Süden in hocheleganten Hotels präsentiert. Flug, Übernachtung und
Spesen sind meist ebenso gratis, wie es offenbar auch bei der Pflege der
Kontakte der Wirtschaftsbosse zum ehemaligen Bundespräsidenten Wulff der Fall
war, der als niedersächsischer Ministerpräsident ja auch in der Autobranche eine
wichtige Rolle spielte, da er bei VW als Vertreter des Anteilseigners
Niedersachsen ganz oben in der Macher-Etage saß.

Nun ist längst bekannt, dass vor allem die Auto-Journalisten die milden Gabe der
Industrie überaus gerne und erwartungsvoll in Anspruch nehmen. Kostet ja alles
nichts, die schöne, kommode Berichterstattung nach Gratis-Aufenthalten in teuren
Hotels in schönster Umgebung. Nur allzu kritisch darf man bei der Besprechung
der neuen Modelle nicht sein. Sonst könnte es beim Ruf nach dem nächsten
Testwagen vielleicht Probleme bei den Hungers der Branche geben.

Dass vor diesem journalistischen Hintergrund auch eine kritische
Berichterstattung über das jeweils amtierende  Modell  eines Präsidenten nur
schwer vorstellbar ist, ist leicht einsehbar. Denn wie Anton Hunger schreibt,
macht es Ärger bei den Sponsoren, wenn offen und kritisch geschrieben wird, wie
dies etwa bei den Redakteuren der Wirtschafts-Woche über Wulff der Fall war. Und
schon gar nicht akzeptiert wird, wenn diese Journalisten so frech sind, dass sie
nicht mit braver Schreiberei abdienen, wenn ihnen bei einem Landespresseball ein
Auto als Hauptgewinn zur Verfügung gestellt wird.

Wenn Ihr schon umsonst saufen dürft

Das ist schon ein verräterisches Verständnis von kritischem Journalismus: Ihr
Pressefuzzis, wenn ihr schon auf euren Bällen umsonst futtern und saufen dürft
dank der Sponsoren aus der Industrie, dann vergesst gefälligst eure  mediale
Hybris  und fallt nicht über die ehrwürdige Institution des Bundespräsidenten
mit überzogenen moralischen Maßstäben her. Mediale Hybris? Christian Wulff hat
inzwischen selbst eingesehen, dass ein Staatspräsident, gegen den die
Staatsanwaltschaft ermittelt, nicht tragbar ist.

Wenn Otto Normalbürger ganz genau wüsste, unter welch komfortablen Umständen bei
Porsche Schönschreiberei produziert wird, so könnte er durchaus die  flauen
Gefühle  bekommen, die Hunger in der Bevölkerung darüber ausmacht, dass Käßmann
und Köhler, Zumwinkel und Kachelmann  unangemessen von den Medien angegriffen
wurden.  Frau Käßmann hat sich nirgendwo darüber beschwert, dass ihre
Promille-Fahrt kritisch beschrieben wurde. Und Kachelmann ist zwar
freigesprochen worden vom Vorwurf der Vergewaltigung   aus Mangel an Beweisen.
Es ist schlichtweg absurd, diese Fälle eines kritischen Journalismus mit der
Berichterstattung über den Fall Wulff zu verknüpfen. Im Fall Wulff mussten ganz
zwingend andere Kriterien angelegt werden als im Fall Kachelmann.

Im Fall Wulff wurde doch die Pressefreiheit, wie Hunger behauptet, nicht nur
noch hochgehalten, weil sie Selbstzweck sei und daher die notwendige
Aufklärungsarbeit zunehmend ihre Legitimation verloren habe. Genau diese harte,
ungeschönte Recherche war geboten. Dass die Bundesrepublik am Ende der Affäre
einen Präsidenten, immerhin höchster Repräsentant des Staates, an der Spitze
hatte, den man einen  Lügner  nennen durfte, für den sich die Staatsanwaltschaft
brennende interessierte und der ein Schnäppchenjäger par excellence zu sein
schien, obwohl er so schlecht nicht bezahlt wird, das kann man nur mit einem
voll ausgebremsten Verständnis für die Pressefreiheit à la Porsche skandalös
finden.

Klar, sagt Anton Hunger, diesen Präsidenten habe man doch verteidigen müssen,
auch wenn er ein tüchtiger Schnäppchenjäger zu sein scheint, der überall
mitnahm, wo es was zu nehmen gab. Weshalb hat eigentlich Porsche diesem
Präsidentenehepaar kein Spielzeugauto in den Garten gestellt, wie dies die
Konkurrenz gemacht hat? Ein arger PR-Fehler! Vielleicht hätte dies den
Porschegeschäften in Richtung VW ganz gut getan? Dieser Expräsident hat sich
immer gerne in Richtung seiner Gönner engagiert. Wenn er heute  Fehler
einräumt, dann geschah dies doch nicht aus eigener Erkenntnis, sondern weil die
deutschen Medien ihrer Pflicht nachgegangen sind. Und dann soll man, laut
Hunger, offenbar auch nicht mehr schreiben dürfen, was der renommierte
Staatsrechtler Hans-Herbert von Arnim zu Recht sagt, nämlich dass Wulff
Ausflüchte benutzt, die den gesunden Menschenverstand beleidigen.

Immerhin räumt auch Anton Hunger ein, dass dieser Wulff  große und
unverzeihliche Fehler  gemacht hat. Und zitiert dann hoch moralisch den überaus
kritischen Journalisten Heribert Prantl, wonach die Forderung nach einem
Rücktritt nicht die Aufgabe von Medien sei. Ganz vorsichtig gesagt, hat der
Kollege Prantl in seinem journalistischen Leben garantiert schon weit mehr als
ein Dutzend Mal auf Rücktritte hin geschrieben und sie in seinen Kommentaren
auch stramm gefordert. Wenn einer kein Befürworter und Förderer des
eingebetteten Journalismus  ist wie Anton Hunger, dann ganz bestimmt Prantl.
Dessen Zeitung, die Süddeutsche stand dafür auch noch nie zur Verfügung.

Diese Form des Journalismus kann bei der Absatzförderung von Porsche nützlich
sein, der Förderung der Demokratie dient sie gewiss nicht. Wieso hielt denn dann
am Ende eine Mehrheit der Deutschen diesen Christian Wulff für unwürdig, im
Schloss Bellevue zu residieren? Sollte ein Präsident nicht leuchtendes Beispiel
für Gemeinsinn sein . Man muss in der Tat die Frage stellen, ob der scharfe
journalistische Umgang mit einem Mann, der offenkundig kein  Präsident des
Gemeinsinns  war, sondern ein  Präsident der Politikverdrossenheit,  nicht sehr
angemessen war.

Sagen wir es einmal so: Die  verlorene Unschuld  sehen wir zunächst einmal bei
Anton Hunger. Er schließt konsequent die Augen davor, dass längst in der Branche
kritisch hinterfragt wird, was er  akzeptierte journalistische Spielregeln
nennt.  Dazu gehört zum Beispiel, dass es praktisch unmöglich ist, ein
gedrucktes Interview zu veröffentlichen, das nicht Wort für Wort mit dem
interviewten Politiker abgesprochen werden musste. Dieselben Politiker äußern
sich nur noch im Fernsehen im Originalton. Schrecklich auch die Spielregel, dass
Informationsgespräche oft nur noch unter der Regel geführt werden, dass man
alles, was dort gesagt wird, als  unter drei gesagt  bezeichnet und damit
jedwede Berichterstattung über einen Vorgang verhindert wird. Damit ist ein
breites Einfallstor für Gefälligkeits-Journalismus geöffnet.

Blinde Gefolgschaft statt kritischem Journalismus?

Spielregeln solcher Machart brauchen wir nicht in der Medienwelt des
demokratischen Journalismus. Denn wer dafür plädiert, ruft nach blinder
Gefolgschaft und nicht nach kritischem Journalismus. Politische Kommunikation,
die nur noch organisiert und abgesprochen daherkommt, brauchen wir auch nicht.
Sieht man das bei Porsche nicht so? Dann muss man schon sagen: Diese Autos sind
so gut, dass sie derartige Manipulation gar nicht brauchen, um verkauft zu
werden.

Der politische Journalismus hat in der Affäre Wulff einen harten Test
erfolgreich bestanden: Er hat nämlich seine Unschuld eben nicht verloren,
sondern seinen Test dahingehend bestanden, dass er sich Drohungen und üblen
Abwehrlügen nicht gebeugt und die Tatsachen sauber recherchiert hat.


UPDATE: 24. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 50 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Samstag 25. Februar 2012

Großer Zapfenstreich für Christian Wulff;
ABSCHIED FÜR PRÄSIDENTEN

RUBRIK: INLAND; S. 04

LÄNGE: 88 Wörter


ABSCHIED FÜR PRÄSIDENTEN

BERLIN Der zurückgetretene Bundespräsident Christian Wulff soll am 8. März im
Park des Schlosses Bellevue mit einem Großen Zapfenstreich der Bundeswehr
verabschiedet werden. Bundesverteidigungsminister Thomas de Maizière (CDU) habe
Wulff die militärische Zeremonie angeboten und sich gefreut, dass dieser das
Angebot angenommen habe, sagte sein Sprecher in Berlin. Dies entspreche  geübter
Staatspraxis . Wulffs genaue Musikwünsche für das Musikkorps der Bundeswehr
stehen bislang noch nicht fest. (dapd)

UPDATE: 24. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 51 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Samstag 25. Februar 2012

Verräterisch;
In der Affäre Wulff ist weiter eine "harte, ungeschönte Recherche" geboten,
fordert der Publizist und "Stern"-Autor Hans Peter Schütz. Er antwortet damit
auf Ex-Porsche-Sprecher Anton Hunger, der unter den Journalisten eine "mediale
Hybris"ausgemacht hat, die beim Volk ein "flaues Gefühl" auslöse.

AUTOR: Hans-Peter Schütz

RUBRIK: HINTERGRUND; S. 04

LÄNGE: 1475 Wörter



HIGHLIGHT: In der Affäre Wulff ist weiter eine  harte, ungeschönte Recherche
geboten, fordert der Publizist und  Stern -Autor Hans Peter Schütz. Er antwortet
damit auf Ex-Porsche-Sprecher Anton Hunger, der unter den Journalisten eine
mediale Hybris ausgemacht hat, die beim Volk ein  flaues Gefühl  auslöse.


von Hans-Peter Schütz

Die Überschrift über dem Text ( Rote Linie ) des Kollegen Anton Hunger ist
verräterisch bezogen auf ihn selbst. Wer so lange wie er als Pressemanager eines
renommierten Unternehmens gearbeitet hat, ist immer in Gefahr, dass er die
Spielregeln des kritischen, unabhängigen Journalismus vergisst oder verdrängt.

Und sich dann als heißer Befürworter dessen präsentiert, was in der
Presse-Branche als  embedded journalism  längst kritisch bis absolut negativ
diskutiert wird.

Diese Form ist entstanden dadurch, dass die Amerikaner Journalisten in ihre
militärischen Einheiten aufgenommen, quasi  eingebettet  haben, um eine
positivere Darstellung ihrer Kriege in der Öffentlichkeit zu erreichen. Die
psychologische Überlegung war: Wer so eingebunden wird, fühlt sich der
kämpfenden Truppe näher, schreibt positiver, weil die Soldaten ja auch sein
Leben und seine Gesundheit beschützen.

Zugegeben: Es ist ein etwas kühner Sprung, diesen Ansatz auch auf die Arbeit von
Journalisten zu übertragen, die sich in den Dienst von Großkonzernen wie Porsche
stellen. Aber  eingebettet  ist man dort auch, und zwar ganz intensiv, wie Anton
Hunger nach langen Jahren bei Porsches genau wissen müsste.

Denn verlangt wird dort kein freier, unabhängiger Journalismus, der sich
kritischer Berichterstattung verpflichtet fühlt, sondern eine gehobene Form der
Liebedienerei. Von wegen Wächterrolle, gar über die Produkte und das Geschehen
bei Porsche. Skandalisierung, selbst wenn sie berechtigt wäre, wird dort
überhaupt nicht gewünscht. Und um dieses Ziel zu erreichen, wird der Journalist
bei Porsche richtig kommod  eingebettet.

Die neuen Porsche-Modelle werden allemal in schicker Umgebung irgendwo im
sonnigen Süden in hoch eleganten Hotels präsentiert. Flug, Übernachtung und
Spesen sind meist ebenso gratis, wie es offenbar auch bei der Pflege der
Kontakte der Wirtschaftsbossezum ehemaligen Bundespräsidenten Wulff der Fall
war, zumal der im Amt des niedersächsischen Ministerpräsidenten ja auch in der
Autobranche eine wichtige Rolle spielte, da er bei VW als Vertreter des
Anteilseigners Niedersachsen ganz oben in der Macher-Etage saß.

Nun ist längst bekannt, dass vor allem die Auto-Journalisten die milden Gabe der
Industrie überaus gerne und erwartungsvoll in Anspruch nehmen. Kostet ja alles
nichts, die schöne, kommode Berichterstattung nach Gratis-Aufenthalten in teuren
Hotels in schönster Umgebung. Nur allzu kritisch darf man bei der Besprechung
der neuen Modelle nicht sein. Sonst könnte es beim Ruf nach dem nächsten
Testwagen vielleicht Probleme bei den Hungers der Branche geben.

Dass vor diesem journalistischen Hintergrund auch eine kritische
Berichterstattung über das jeweils amtierende  Model  eines Präsidenten nur
schwer vorstellbar ist,ist leicht einsehbar. Denn wie Anton Hunger schreibt,
macht es Ärger bei den Sponsoren, wenn offen und kritisch geschrieben wird, wie
dies etwa bei den Redakteuren der  Wirtschafts-Woche über Wulff der Fall war.
Und schon gar nicht akzeptiert wird, wenn diese Journalisten so frech sind, dass
sie nicht mit braver Schreiberei abdienen, wenn ihnen bei einem Landespresseball
ein Auto als Hauptgewinn zur Verfügung gestellt wird.

Das ist schon ein verräterisches Verständnis von kritischem Journalismus: Ihr
Pressefuzzi, wenn ihr schon auf euren Bällen umsonst futtern und saufen dürft
dank der Sponsoren aus der Industrie, dann vergesst gefälligst eure  mediale
Hybris  und fallt nicht über die ehrwürdige Institution des Bundespräsidenten
mit überzogenen moralischen Maßstäben her. Mediale Hybris? Christian Wulff hat
inzwischen selbst eingesehen, dass ein Staatspräsident gegen den die
Staatsanwaltschaft ermittelt, nicht tragbar ist.

Wenn Otto Normalbürger ganz genau wüsste, unter welch komfortablen Umständen bei
Porsche Schönschreiberei produziert wird, so könnte er durchaus die  flauen
Gefühle  bekommen, die Hunger in der Bevölkerung darüber ausmacht, dass Käßmann
und Köhler, Zumwinkel und Kachelmann  unangemessen von den Medien angegriffen
wurden.  Frau Käßmann hat sich nirgendwo darüber beschwert, dass ihre
Promille-Fahrt kritisch beschrieben wurde. Und Kachelmann ist zwar
freigesprochen worden vom Vorwurf der Vergewaltigung seiner Freundin - aus
Mangel an Beweisen. Es ist schlichtweg absurd, diese Fälleeines kritischen
Journalismus mit der Berichterstattung über den Fall Wulff zu verknüpfen. Im
Fall Wulff mussten ganz zwingend andere Kriterien angelegt werden als im Fall
Kachelmann.

Im Fall Wulff wurde doch die Pressefreiheit, wie Hunger behauptet, nicht nur
noch hochgehalten, weil sie Selbstzweck sei und daher die notwendige
Aufklärungsarbeit zunehmend ihre Legitimation verloren habe. Genau diese harte,
ungeschönte Recherche war geboten. Dass die Bundesrepublik am Ende der Affäre
einen Präsidenten, immerhin höchster Repräsentant des Staates, an der Spitze
hatte, den man einen  Lügner  nennen durfte, für den sich die Staatsanwaltschaft
brennende interessierte und der ein Schnäppchenjäger par excellence zu sein
schien, obwohl er so schlecht nicht bezahlt wird, das kann man nur mit einem
voll ausgebremsten Verständnis für die Pressefreiheit à la Porsche skandalös
finden.

Klar, sagt Anton Hunger, diesen Präsidenten habe man doch verteidigen müssen,
auch wenn er ein tüchtiger Schnäppchenjäger zu sein scheint, der überall
mitnahm, wo es was zu nehmen gab. Weshalb hat eigentlich Porsche diesem
Präsidentenehepaar kein Spielzeugauto in den Garten gestellt, wie dies die
Konkurrenz gemacht hat? Ein arger PR-Fehler! Vielleicht hätte dies den
Porschegeschäften in Richtung VW ganz gut getan? Dieser Ex- Präsident hat sich
immer gerne in Richtung seiner Gönner engagiert. Wenn er heute  Fehler
einräumt, dann geschah dies doch nicht aus eigener Erkenntnis, sondern weil die
deutschen Medien ihrer Pflicht nachgegangen sind. Und dann soll man, laut
Hunger, offenbar auch nicht mehr schreiben dürfen, was der renommierte
Staatsrechtler Hans-Herbert von Arnim zu Recht sagt, nämlich dass Wulff
Ausflüchte benutzt, die den gesunden Menschenverstand beleidigen.

Immerhin räumt auch Anton Hunger ein, dass dieser Wulff  große und
unverzeihliche Fehler  gemacht hat. Und dann hoch moralisch den überaus
kritischen Journalisten Heribert Prantl zitiert, wonach die Forderung nach einem
Rücktritt nicht die Aufgabe von Medien sei. Ganz vorsichtig gesagt, hat dieser
Kollege Prantl in seinem journalistischen Leben garantiert schon weit mehr als
ein Dutzend mal auf Rücktritte hin geschrieben und sie in seinen Kommentaren
auch stramm gefordert.

Wenn einer kein Befürworter und Förderer des  eingebetteten Journalismus  ist
wie Anton Hunger, dann ganz bestimmt Prantl. Dessen Zeitung, die  Süddeutsche
stand dafür auch noch nie zur Verfügung.

Diese Form des Journalismus, kann bei der Absatzförderung von Porsche nützlich
sein, der Förderung der Demokratie dient er gewiss nicht. Wieso hielt denn dann
am Ende eine Mehrheit der Deutschen diesen Christian Wulff für unwürdig, im
Schloss Bellevue zu residieren? Sollte ein Präsident nicht leuchtendes Beispiel
für Gemeinsinn sein.  Man muss in der Tat die Frage stellen, ob der scharfe
journalistische Umgang miteinem Mann, der offenkundig kein  Präsident des
Gemeinsinns  war, sondern ein  Präsident der Politikverdrossenheit,  nicht sehr
angemessen war.

Sagen wir es einmal so: Die  verlorene Unschuld  sehen wir zunächst einmal bei
Anton Hunger. Er schließt konsequent die Augen davor, dass längst in der Branche
kritisch hinterfragt wird, was er  akzeptierte journalistische Spielregeln
nennt.  Dazu gehört zum Beispiel, dass es praktische unmöglich ist, ein
gedrucktes Interview zu veröffentlichen, das nicht Wort Für Wort mit dem
interviewten Politiker abgesprochen werden musste. Dieselben Politiker äußern
sich nur noch im Fernsehen im Originalton. Schrecklich auch die Spielregel, dass
Informationsgespräche oft nur noch unter der Regel geführt werden, dass man
alles, was dort gesagt wird, als  unter drei gesagt  bezeichnet und damit
jedwede Berichterstattung über einen Vorgang verhindert wird. Damit ist ein
breites Einfallstor für Gefälligkeits-Journalismus geöffnet.

Spielregeln solcher Machart brauchen wir nicht in der Medienwelt des
demokratischen Journalismus. Denn wer dafür plädiert, ruft nach blinder
Gefolgschaft und nicht nach kritischem Journalismus. Politische Kommunikation,
die nur noch organisiert und abgesprochen daherkommt, brauchen wir auch nicht.
Sieht man das bei Porsche nicht so? Dann muss man schon sagen: Diese Autos sind
so gut, dass sie derartige Manipulation gar nicht brauchen, um verkauft zu
werden.

Der politische Journalismus hat in der Affäre Wulff einen harten Test
erfolgreich bestanden: Er hat nämlich seine Unschuld eben nicht verloren,
sondern seinen Test dahingehend bestanden, dass er sich Drohungen und üblen
Abwehrlügen nicht gebeugtund die Tatsachen sauber recherchiert hat.

UPDATE: 24. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 52 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                     Samstag 25. Februar 2012 8:40 AM GMT+1

SPD-Chef;
Gabriel will große Ehrensold-Koalition für Wulff

AUTOR: WON

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 351 Wörter



HIGHLIGHT: Der SPD-Chef geht auf die Kanzlerin zu: Nach dem gemeinsamen
Präsidentschaftskandidaten soll es auch eine gemeinsame Regelung in Sachen
Ehrensold geben.


Der SPD-Vorsitzende Sigmar Gabriel hat angeregt, die Frage eines Ehrensolds für
den zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff parteiübergreifend zu
entscheiden.

Wenn Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) es wünsche, "sind wir bereit, uns auch
dazu gemeinschaftlich eine Meinung zu machen und sie dann auch gemeinsam zu
vertreten", sagte Gabriel der "Welt am Sonntag".

Er werde nicht einfach fordern, dass Wulff der Ehrensold aberkannt werden müsse,
"nur weil das gerade so viele Leute fordern", sagte Gabriel. "Das wäre mir zu
billig." Er wolle die rechtliche Bewertung des Präsidialamtes abwarten. Am Ende
müsse das Kabinett eine Entscheidung treffen.

Gesetz aus dem Jahr 1953

Der Ehrensold ist im Gesetz über die Ruhebezüge des Bundespräsidenten aus dem
Jahr 1953 geregelt. Demnach hat ein Bundespräsident, der mit Ablauf seiner
Amtszeit oder vorher "aus politischen oder gesundheitlichen Gründen" aus seinem
Amt ausscheidet, einen lebenslangen Anspruch auf einen Ehrensold in voller Höhe
seiner Amtsbezüge.

Das entspricht derzeit 199.000 Euro. Im Falle Wulffs gibt es aber Zweifel, ob
die Voraussetzungen dafür vorliegen.

Der amtierende Bundespräsident und CSU-Chef Horst Seehofer sagte, er schließe
ein politisches Comeback Wulffs nicht aus. Auf die Frage, ob Wulff nach seinem
Rücktritt eine Zukunft in der Politik habe, sagte Seehofer der "Bild am
Sonntag": "Das kann niemand heute sagen. Wie bei Karl-Theodor zu Guttenberg geht
es darum, dass die Betreffenden Ruhe finden, zu sich kommen, die Dinge
verarbeiten können. Dann erst stellen sich solche Zukunftsfragen."

Seehofer ist bis zum 18. März Hausherr in Bellevue

Wulff war vor einer Woche vom Amt des Bundespräsidenten zurückgetreten, nachdem
die Staatsanwaltschaft Hannover die Aufhebung seiner Immunität beantragt hatte.
Inzwischen ermittelt die Behörde wegen des Verdachts der Vorteilsannahme gegen
den früheren CDU-Vize.

Bis zur Wahl des neuen Staatsoberhauptes am 18. März nimmt Seehofer als
aktueller Bundesratspräsident alle Befugnisse des Bundespräsidenten wahr.

Lesen Sie morgen das große Interview mit Sigmar Gabriel in der "Welt am
Sonntag".

UPDATE: 25. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 53 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Freitag 24. Februar 2012

Zieht es Wulff ins Ausland?;
Ex-Bundespräsident plant offenbar »Auszeit«. Diskussion um Ehrensold.

RUBRIK: TITEL AACHEN; S. 1

LÄNGE: 287 Wörter


Von Michael Bröcker

Berlin. Der im Visier staatsanwaltschaftlicher Ermittlungen stehende
Ex-Bundespräsident Christian Wulff plant offenbar einen längeren Aufenthalt im
Ausland. Wulff überlege, für ein paar Wochen eine »Auszeit« im Ausland zu
nehmen, um den Kopf frei zu bekommen, berichtete ein Weggefährte, der jüngst mit
Wulff gesprochen hat, gestern unserer Zeitung. Wohin Wulff gehen könnte, blieb
unklar. Zunächst müsse der Umzug der Familie von Berlin nach Großburgwedel
organisiert werden, hieß es. Wulff soll auch bereits Kontakt zu seinem
wahrscheinlichen Nachfolger Joachim Gauck aufgenommen haben, um organisatorische
Dinge zu klären.

Was die Zukunft des 52-Jährigen betrifft, gibt es unterschiedliche Aussagen. Ein
Weggefährte mutmaßt, dass Wulff dem Beispiel des früheren NRW-Regierungschefs
Jürgen Rüttgers folgen und wieder als Rechtsanwalt arbeiten könnte. Dann
allerdings soll ihm nach dem Willen der Koalition der zustehende Ehrensold
entzogen werden.

Das Staatsoberhaupt erhält diese Geldleistung, wenn er oder sie mit Ablauf der
Amtszeit oder vorher aus politischen oder gesundheitlichen Gründen aus dem Amt
ausscheidet. Der Ehrensold entspricht in der Höhe den Amtsbezügen, abgezogen
werden die Aufwandsentschädigungen.

Nach Informationen aus Koalitionskreisen will die Regierung die Geldleistung nun
an Bedingungen knüpfen. Die Union wolle, dass Wulff die Zahlung von 199 000 Euro
pro Jahr nicht mehr erhalte, falls er einen Job in der Wirtschaft annehme, hieß
es. Als weitere Bedingung nannten Haushaltspolitiker, dass der Ehrensold nur
gezahlt werde, wenn Wulff sich nicht strafrechtlich schuldig gemacht habe. Man
müsse daher das Ermittlungsverfahren der Staatsanwaltschaft Hannover abwarten. ?
Seite 4

UPDATE: 24. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 54 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Freitag 24. Februar 2012

Zieht es Wulff ins Ausland?;
Ex-Bundespräsident plant offenbar »Auszeit«. Diskussion um Ehrensold.

RUBRIK: TITEL EIFEL; S. 1

LÄNGE: 287 Wörter


Von Michael Bröcker

Berlin. Der im Visier staatsanwaltschaftlicher Ermittlungen stehende
Ex-Bundespräsident Christian Wulff plant offenbar einen längeren Aufenthalt im
Ausland. Wulff überlege, für ein paar Wochen eine »Auszeit« im Ausland zu
nehmen, um den Kopf frei zu bekommen, berichtete ein Weggefährte, der jüngst mit
Wulff gesprochen hat, gestern unserer Zeitung. Wohin Wulff gehen könnte, blieb
unklar. Zunächst müsse der Umzug der Familie von Berlin nach Großburgwedel
organisiert werden, hieß es. Wulff soll auch bereits Kontakt zu seinem
wahrscheinlichen Nachfolger Joachim Gauck aufgenommen haben, um organisatorische
Dinge zu klären.

Was die Zukunft des 52-Jährigen betrifft, gibt es unterschiedliche Aussagen. Ein
Weggefährte mutmaßt, dass Wulff dem Beispiel des früheren NRW-Regierungschefs
Jürgen Rüttgers folgen und wieder als Rechtsanwalt arbeiten könnte. Dann
allerdings soll ihm nach dem Willen der Koalition der zustehende Ehrensold
entzogen werden.

Das Staatsoberhaupt erhält diese Geldleistung, wenn er oder sie mit Ablauf der
Amtszeit oder vorher aus politischen oder gesundheitlichen Gründen aus dem Amt
ausscheidet. Der Ehrensold entspricht in der Höhe den Amtsbezügen, abgezogen
werden die Aufwandsentschädigungen.

Nach Informationen aus Koalitionskreisen will die Regierung die Geldleistung nun
an Bedingungen knüpfen. Die Union wolle, dass Wulff die Zahlung von 199 000 Euro
pro Jahr nicht mehr erhalte, falls er einen Job in der Wirtschaft annehme, hieß
es. Als weitere Bedingung nannten Haushaltspolitiker, dass der Ehrensold nur
gezahlt werde, wenn Wulff sich nicht strafrechtlich schuldig gemacht habe. Man
müsse daher das Ermittlungsverfahren der Staatsanwaltschaft Hannover abwarten. ?
Seite 4

UPDATE: 24. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 55 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Freitag 24. Februar 2012

Zieht es Wulff ins Ausland?;
Ex-Bundespräsident plant offenbar »Auszeit«. Diskussion um Ehrensold.

RUBRIK: TITEL NORDKREIS; S. 1

LÄNGE: 287 Wörter


Von Michael Bröcker

Berlin. Der im Visier staatsanwaltschaftlicher Ermittlungen stehende
Ex-Bundespräsident Christian Wulff plant offenbar einen längeren Aufenthalt im
Ausland. Wulff überlege, für ein paar Wochen eine »Auszeit« im Ausland zu
nehmen, um den Kopf frei zu bekommen, berichtete ein Weggefährte, der jüngst mit
Wulff gesprochen hat, gestern unserer Zeitung. Wohin Wulff gehen könnte, blieb
unklar. Zunächst müsse der Umzug der Familie von Berlin nach Großburgwedel
organisiert werden, hieß es. Wulff soll auch bereits Kontakt zu seinem
wahrscheinlichen Nachfolger Joachim Gauck aufgenommen haben, um organisatorische
Dinge zu klären.

Was die Zukunft des 52-Jährigen betrifft, gibt es unterschiedliche Aussagen. Ein
Weggefährte mutmaßt, dass Wulff dem Beispiel des früheren NRW-Regierungschefs
Jürgen Rüttgers folgen und wieder als Rechtsanwalt arbeiten könnte. Dann
allerdings soll ihm nach dem Willen der Koalition der zustehende Ehrensold
entzogen werden.

Das Staatsoberhaupt erhält diese Geldleistung, wenn er oder sie mit Ablauf der
Amtszeit oder vorher aus politischen oder gesundheitlichen Gründen aus dem Amt
ausscheidet. Der Ehrensold entspricht in der Höhe den Amtsbezügen, abgezogen
werden die Aufwandsentschädigungen.

Nach Informationen aus Koalitionskreisen will die Regierung die Geldleistung nun
an Bedingungen knüpfen. Die Union wolle, dass Wulff die Zahlung von 199 000 Euro
pro Jahr nicht mehr erhalte, falls er einen Job in der Wirtschaft annehme, hieß
es. Als weitere Bedingung nannten Haushaltspolitiker, dass der Ehrensold nur
gezahlt werde, wenn Wulff sich nicht strafrechtlich schuldig gemacht habe. Man
müsse daher das Ermittlungsverfahren der Staatsanwaltschaft Hannover abwarten. ?
Seite 4

UPDATE: 24. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 56 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Freitag 24. Februar 2012

Zieht es Wulff ins Ausland?;
Ex-Bundespräsident plant offenbar »Auszeit«. Diskussion um Ehrensold.

RUBRIK: TITEL STOLBERG; S. 1

LÄNGE: 287 Wörter


Von Michael Bröcker

Berlin. Der im Visier staatsanwaltschaftlicher Ermittlungen stehende
Ex-Bundespräsident Christian Wulff plant offenbar einen längeren Aufenthalt im
Ausland. Wulff überlege, für ein paar Wochen eine »Auszeit« im Ausland zu
nehmen, um den Kopf frei zu bekommen, berichtete ein Weggefährte, der jüngst mit
Wulff gesprochen hat, gestern unserer Zeitung. Wohin Wulff gehen könnte, blieb
unklar. Zunächst müsse der Umzug der Familie von Berlin nach Großburgwedel
organisiert werden, hieß es. Wulff soll auch bereits Kontakt zu seinem
wahrscheinlichen Nachfolger Joachim Gauck aufgenommen haben, um organisatorische
Dinge zu klären.

Was die Zukunft des 52-Jährigen betrifft, gibt es unterschiedliche Aussagen. Ein
Weggefährte mutmaßt, dass Wulff dem Beispiel des früheren NRW-Regierungschefs
Jürgen Rüttgers folgen und wieder als Rechtsanwalt arbeiten könnte. Dann
allerdings soll ihm nach dem Willen der Koalition der zustehende Ehrensold
entzogen werden.

Das Staatsoberhaupt erhält diese Geldleistung, wenn er oder sie mit Ablauf der
Amtszeit oder vorher aus politischen oder gesundheitlichen Gründen aus dem Amt
ausscheidet. Der Ehrensold entspricht in der Höhe den Amtsbezügen, abgezogen
werden die Aufwandsentschädigungen.

Nach Informationen aus Koalitionskreisen will die Regierung die Geldleistung nun
an Bedingungen knüpfen. Die Union wolle, dass Wulff die Zahlung von 199 000 Euro
pro Jahr nicht mehr erhalte, falls er einen Job in der Wirtschaft annehme, hieß
es. Als weitere Bedingung nannten Haushaltspolitiker, dass der Ehrensold nur
gezahlt werde, wenn Wulff sich nicht strafrechtlich schuldig gemacht habe. Man
müsse daher das Ermittlungsverfahren der Staatsanwaltschaft Hannover abwarten. ?
Seite 4

UPDATE: 24. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 57 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Freitag 24. Februar 2012

Zieht es Wulff ins Ausland?;
Ex-Bundespräsident plant offenbar »Auszeit«. Diskussion um Ehrensold.

RUBRIK: TITEL ESCHWEILER; S. 1

LÄNGE: 287 Wörter


Von Michael Bröcker

Berlin. Der im Visier staatsanwaltschaftlicher Ermittlungen stehende
Ex-Bundespräsident Christian Wulff plant offenbar einen längeren Aufenthalt im
Ausland. Wulff überlege, für ein paar Wochen eine »Auszeit« im Ausland zu
nehmen, um den Kopf frei zu bekommen, berichtete ein Weggefährte, der jüngst mit
Wulff gesprochen hat, gestern unserer Zeitung. Wohin Wulff gehen könnte, blieb
unklar. Zunächst müsse der Umzug der Familie von Berlin nach Großburgwedel
organisiert werden, hieß es. Wulff soll auch bereits Kontakt zu seinem
wahrscheinlichen Nachfolger Joachim Gauck aufgenommen haben, um organisatorische
Dinge zu klären.

Was die Zukunft des 52-Jährigen betrifft, gibt es unterschiedliche Aussagen. Ein
Weggefährte mutmaßt, dass Wulff dem Beispiel des früheren NRW-Regierungschefs
Jürgen Rüttgers folgen und wieder als Rechtsanwalt arbeiten könnte. Dann
allerdings soll ihm nach dem Willen der Koalition der zustehende Ehrensold
entzogen werden.

Das Staatsoberhaupt erhält diese Geldleistung, wenn er oder sie mit Ablauf der
Amtszeit oder vorher aus politischen oder gesundheitlichen Gründen aus dem Amt
ausscheidet. Der Ehrensold entspricht in der Höhe den Amtsbezügen, abgezogen
werden die Aufwandsentschädigungen.

Nach Informationen aus Koalitionskreisen will die Regierung die Geldleistung nun
an Bedingungen knüpfen. Die Union wolle, dass Wulff die Zahlung von 199 000 Euro
pro Jahr nicht mehr erhalte, falls er einen Job in der Wirtschaft annehme, hieß
es. Als weitere Bedingung nannten Haushaltspolitiker, dass der Ehrensold nur
gezahlt werde, wenn Wulff sich nicht strafrechtlich schuldig gemacht habe. Man
müsse daher das Ermittlungsverfahren der Staatsanwaltschaft Hannover abwarten. ?
Seite 4

UPDATE: 24. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 58 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Freitag 24. Februar 2012

Zieht es Wulff ins Ausland?;
Ex-Bundespräsident plant offenbar »Auszeit«. Diskussion um Ehrensold.

RUBRIK: TITEL GEILENKIRCHEN; S. 1

LÄNGE: 287 Wörter


Von Michael Bröcker

Berlin. Der im Visier staatsanwaltschaftlicher Ermittlungen stehende
Ex-Bundespräsident Christian Wulff plant offenbar einen längeren Aufenthalt im
Ausland. Wulff überlege, für ein paar Wochen eine »Auszeit« im Ausland zu
nehmen, um den Kopf frei zu bekommen, berichtete ein Weggefährte, der jüngst mit
Wulff gesprochen hat, gestern unserer Zeitung. Wohin Wulff gehen könnte, blieb
unklar. Zunächst müsse der Umzug der Familie von Berlin nach Großburgwedel
organisiert werden, hieß es. Wulff soll auch bereits Kontakt zu seinem
wahrscheinlichen Nachfolger Joachim Gauck aufgenommen haben, um organisatorische
Dinge zu klären.

Was die Zukunft des 52-Jährigen betrifft, gibt es unterschiedliche Aussagen. Ein
Weggefährte mutmaßt, dass Wulff dem Beispiel des früheren NRW-Regierungschefs
Jürgen Rüttgers folgen und wieder als Rechtsanwalt arbeiten könnte. Dann
allerdings soll ihm nach dem Willen der Koalition der zustehende Ehrensold
entzogen werden.

Das Staatsoberhaupt erhält diese Geldleistung, wenn er oder sie mit Ablauf der
Amtszeit oder vorher aus politischen oder gesundheitlichen Gründen aus dem Amt
ausscheidet. Der Ehrensold entspricht in der Höhe den Amtsbezügen, abgezogen
werden die Aufwandsentschädigungen.

Nach Informationen aus Koalitionskreisen will die Regierung die Geldleistung nun
an Bedingungen knüpfen. Die Union wolle, dass Wulff die Zahlung von 199 000 Euro
pro Jahr nicht mehr erhalte, falls er einen Job in der Wirtschaft annehme, hieß
es. Als weitere Bedingung nannten Haushaltspolitiker, dass der Ehrensold nur
gezahlt werde, wenn Wulff sich nicht strafrechtlich schuldig gemacht habe. Man
müsse daher das Ermittlungsverfahren der Staatsanwaltschaft Hannover abwarten. ?
Seite 4

UPDATE: 24. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 59 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Freitag 24. Februar 2012

Zieht es Wulff ins Ausland?;
Ex-Bundespräsident plant offenbar »Auszeit«. Diskussion um Ehrensold.

RUBRIK: TITEL HEINSBERG; S. 1

LÄNGE: 287 Wörter


Von Michael Bröcker

Berlin. Der im Visier staatsanwaltschaftlicher Ermittlungen stehende
Ex-Bundespräsident Christian Wulff plant offenbar einen längeren Aufenthalt im
Ausland. Wulff überlege, für ein paar Wochen eine »Auszeit« im Ausland zu
nehmen, um den Kopf frei zu bekommen, berichtete ein Weggefährte, der jüngst mit
Wulff gesprochen hat, gestern unserer Zeitung. Wohin Wulff gehen könnte, blieb
unklar. Zunächst müsse der Umzug der Familie von Berlin nach Großburgwedel
organisiert werden, hieß es. Wulff soll auch bereits Kontakt zu seinem
wahrscheinlichen Nachfolger Joachim Gauck aufgenommen haben, um organisatorische
Dinge zu klären.

Was die Zukunft des 52-Jährigen betrifft, gibt es unterschiedliche Aussagen. Ein
Weggefährte mutmaßt, dass Wulff dem Beispiel des früheren NRW-Regierungschefs
Jürgen Rüttgers folgen und wieder als Rechtsanwalt arbeiten könnte. Dann
allerdings soll ihm nach dem Willen der Koalition der zustehende Ehrensold
entzogen werden.

Das Staatsoberhaupt erhält diese Geldleistung, wenn er oder sie mit Ablauf der
Amtszeit oder vorher aus politischen oder gesundheitlichen Gründen aus dem Amt
ausscheidet. Der Ehrensold entspricht in der Höhe den Amtsbezügen, abgezogen
werden die Aufwandsentschädigungen.

Nach Informationen aus Koalitionskreisen will die Regierung die Geldleistung nun
an Bedingungen knüpfen. Die Union wolle, dass Wulff die Zahlung von 199 000 Euro
pro Jahr nicht mehr erhalte, falls er einen Job in der Wirtschaft annehme, hieß
es. Als weitere Bedingung nannten Haushaltspolitiker, dass der Ehrensold nur
gezahlt werde, wenn Wulff sich nicht strafrechtlich schuldig gemacht habe. Man
müsse daher das Ermittlungsverfahren der Staatsanwaltschaft Hannover abwarten. ?
Seite 4

UPDATE: 24. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 60 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Freitag 24. Februar 2012

Zieht es Wulff ins Ausland?;
Ex-Bundespräsident plant offenbar »Auszeit«. Diskussion um Ehrensold.

RUBRIK: TITEL DÜREN; S. 1

LÄNGE: 287 Wörter


Von Michael Bröcker

Berlin. Der im Visier staatsanwaltschaftlicher Ermittlungen stehende
Ex-Bundespräsident Christian Wulff plant offenbar einen längeren Aufenthalt im
Ausland. Wulff überlege, für ein paar Wochen eine »Auszeit« im Ausland zu
nehmen, um den Kopf frei zu bekommen, berichtete ein Weggefährte, der jüngst mit
Wulff gesprochen hat, gestern unserer Zeitung. Wohin Wulff gehen könnte, blieb
unklar. Zunächst müsse der Umzug der Familie von Berlin nach Großburgwedel
organisiert werden, hieß es. Wulff soll auch bereits Kontakt zu seinem
wahrscheinlichen Nachfolger Joachim Gauck aufgenommen haben, um organisatorische
Dinge zu klären.

Was die Zukunft des 52-Jährigen betrifft, gibt es unterschiedliche Aussagen. Ein
Weggefährte mutmaßt, dass Wulff dem Beispiel des früheren NRW-Regierungschefs
Jürgen Rüttgers folgen und wieder als Rechtsanwalt arbeiten könnte. Dann
allerdings soll ihm nach dem Willen der Koalition der zustehende Ehrensold
entzogen werden.

Das Staatsoberhaupt erhält diese Geldleistung, wenn er oder sie mit Ablauf der
Amtszeit oder vorher aus politischen oder gesundheitlichen Gründen aus dem Amt
ausscheidet. Der Ehrensold entspricht in der Höhe den Amtsbezügen, abgezogen
werden die Aufwandsentschädigungen.

Nach Informationen aus Koalitionskreisen will die Regierung die Geldleistung nun
an Bedingungen knüpfen. Die Union wolle, dass Wulff die Zahlung von 199 000 Euro
pro Jahr nicht mehr erhalte, falls er einen Job in der Wirtschaft annehme, hieß
es. Als weitere Bedingung nannten Haushaltspolitiker, dass der Ehrensold nur
gezahlt werde, wenn Wulff sich nicht strafrechtlich schuldig gemacht habe. Man
müsse daher das Ermittlungsverfahren der Staatsanwaltschaft Hannover abwarten. ?
Seite 4

UPDATE: 24. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 61 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Freitag 24. Februar 2012

Zieht es Wulff ins Ausland?;
Ex-Bundespräsident plant offenbar »Auszeit«. Diskussion um Ehrensold.

RUBRIK: TITEL JÜLICH; S. 1

LÄNGE: 287 Wörter


Von Michael Bröcker

Berlin. Der im Visier staatsanwaltschaftlicher Ermittlungen stehende
Ex-Bundespräsident Christian Wulff plant offenbar einen längeren Aufenthalt im
Ausland. Wulff überlege, für ein paar Wochen eine »Auszeit« im Ausland zu
nehmen, um den Kopf frei zu bekommen, berichtete ein Weggefährte, der jüngst mit
Wulff gesprochen hat, gestern unserer Zeitung. Wohin Wulff gehen könnte, blieb
unklar. Zunächst müsse der Umzug der Familie von Berlin nach Großburgwedel
organisiert werden, hieß es. Wulff soll auch bereits Kontakt zu seinem
wahrscheinlichen Nachfolger Joachim Gauck aufgenommen haben, um organisatorische
Dinge zu klären.

Was die Zukunft des 52-Jährigen betrifft, gibt es unterschiedliche Aussagen. Ein
Weggefährte mutmaßt, dass Wulff dem Beispiel des früheren NRW-Regierungschefs
Jürgen Rüttgers folgen und wieder als Rechtsanwalt arbeiten könnte. Dann
allerdings soll ihm nach dem Willen der Koalition der zustehende Ehrensold
entzogen werden.

Das Staatsoberhaupt erhält diese Geldleistung, wenn er oder sie mit Ablauf der
Amtszeit oder vorher aus politischen oder gesundheitlichen Gründen aus dem Amt
ausscheidet. Der Ehrensold entspricht in der Höhe den Amtsbezügen, abgezogen
werden die Aufwandsentschädigungen.

Nach Informationen aus Koalitionskreisen will die Regierung die Geldleistung nun
an Bedingungen knüpfen. Die Union wolle, dass Wulff die Zahlung von 199 000 Euro
pro Jahr nicht mehr erhalte, falls er einen Job in der Wirtschaft annehme, hieß
es. Als weitere Bedingung nannten Haushaltspolitiker, dass der Ehrensold nur
gezahlt werde, wenn Wulff sich nicht strafrechtlich schuldig gemacht habe. Man
müsse daher das Ermittlungsverfahren der Staatsanwaltschaft Hannover abwarten. ?
Seite 4

UPDATE: 24. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 62 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 24. Februar 2012

Wulff soll mit Großem Zapfenstreich verabschiedet werden;
Termin für militärische Zeremonie vermutlich noch im März

LÄNGE: 250 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 24. Februar


Der zurückgetretene Bundespräsident Christian Wulff soll mit einem Großen
Zapfenstreich der Bundeswehr verabschiedet werden. Bundesverteidigungsminister
Thomas de Maizière (CDU) habe Wulff die militärische Zeremonie angeboten und ihn
dazu eingeladen, sagte sein Sprecher Stefan Paris am Freitag vor Journalisten in
Berlin. De Maizière habe sich darüber gefreut, dass Wulff dieses Angebot
angenommen habe.

Der Sprecher des Verteidigungsministers fügte hinzu, es entspreche "ständiger
und beliebter Staatspraxis", dass Bundespräsident, Bundeskanzler und
Verteidigungsminister mit einem Großen Zapfenstreich aus dem Amt verabschiedet
würden. Die Bundeswehr werde die Zeremonie für Wulff "sehr gerne" ausrichten,
auch weil dieser "eine intensive Beziehung" zur Truppe gepflegt habe, sagte
Paris. Die Zeremonie soll nach seinen Angaben an einem Tag "ab dem 5. März"
stattfinden, ein genauer Termin werde noch mitgeteilt.

Musikwünsche für den Zapfenstreich äußerte Wulff den Angaben zufolge bislang
nicht. "Seien wir gespannt", sagte Paris dazu lediglich. Der im vergangenen Jahr
wegen Plagiatsvorwürfen im Zusammenhang mit seiner Doktorarbeit zurückgetretene
Bundesverteidigungsminister Karl-Theodor zu Guttenberg (CSU) hatte sich für die
Zeremonie "Smoke on the Water" der Rockband Deep Purple gewünscht. Der
CDU-Politiker Wulff war am vergangenen Freitag nach nur etwas mehr als
anderthalb Jahren im Amt wegen Vorwürfen der Vorteilsnahme in seiner Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident zurückgetreten.

UPDATE: 24. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 63 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 24. Februar 2012

Wulff soll am 8. März mit Großem Zapfenstreich verabschiedet werden;
Ex-Bundespräsident nimmt Einladung zu Zeremonie an

LÄNGE: 362 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 24. Februar


Der zurückgetretene Bundespräsident Christian Wulff soll mit einem Großen
Zapfenstreich der Bundeswehr verabschiedet werden. Wie das Bundespräsidialamt am
Freitag mitteilte, soll die militärische Zeremonie am 8. März im Park des
Schlosses Bellevue abgehalten werden. Bundesverteidigungsminister Thomas de
Maizière (CDU) habe Wulff die Zeremonie angeboten und ihn dazu eingeladen, sagte
sein Sprecher Stefan Paris am Freitag in Berlin. De Maizière habe sich darüber
gefreut, dass Wulff dieses Angebot angenommen habe.

Der Sprecher des Verteidigungsministers fügte hinzu, es entspreche "ständiger
und beliebter Staatspraxis", dass Bundespräsident, Bundeskanzler und
Verteidigungsminister mit einem Großen Zapfenstreich aus dem Amt verabschiedet
würden. Die Bundeswehr werde die Zeremonie für Wulff "sehr gerne" ausrichten,
auch weil dieser "eine intensive Beziehung" zur Truppe gepflegt habe, sagte
Paris. Nach den Angaben des Bundespräsidialamts besuchte Wulff in seiner
Amtszeit die Bundeswehr mehr als 20 Mal, darunter auch Soldaten im
Auslandseinsatz in Afghanistan.

Musikwünsche für den Zapfenstreich äußerte Wulff den Angaben zufolge bislang
nicht. "Seien wir gespannt", sagte Paris dazu lediglich. Der im vergangenen Jahr
wegen Plagiatsvorwürfen im Zusammenhang mit seiner Doktorarbeit zurückgetretene
Bundesverteidigungsminister Karl-Theodor zu Guttenberg (CSU) hatte sich für die
Zeremonie "Smoke on the Water" der Rockband Deep Purple gewünscht. Der
CDU-Politiker Wulff war am vergangenen Freitag nach nur etwas mehr als
anderthalb Jahren im Amt wegen Vorwürfen der Vorteilsnahme in seiner Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident zurückgetreten.

Der nur zu besonderen Anlässen aufgeführte Große Zapfenstreich ist die höchste
Form militärischer Ehrerweisung deutscher Soldaten, seine Tradition reicht bis
ins 16. Jahrhundert zurück. Er besteht heute aus dem sogenannten "Locken der
Spielleute", dem Auftritt des Musikkorps und der berittenen Truppen, einem Gebet
und dem Abspielen der Nationalhymne. Kritiker sehen den Großen Zapfenstreich in
einer Linie mit preußischen Paraden und Hitlers Fackelzügen und weisen das
Zeremoniell als Symbol des Militarismus zurück.

UPDATE: 24. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 64 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 24. Februar 2012

Wulff soll am 8. März mit Großem Zapfenstreich verabschiedet werden;
Linke berät weiter über Gegenkandidat für Gauck

LÄNGE: 555 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 24. Februar


Ungeachtet der andauernden Ermittlungen wegen Vorteilsnahme soll der
zurückgetretene Bundespräsident Christian Wulff mit einem Großen Zapfenstreich
der Bundeswehr verabschiedet werden. Die Zeremonie soll am 8. März im Park des
Berliner Schlosses Bellevue abgehalten werden, wie das Bundespräsidialamt am
Freitag mitteilte. Die Linkspartei diskutierte indes weiter über einen eigenen
Kandidaten für die Bundespräsidentenwahl.

Bundesverteidigungsminister Thomas de Maizière (CDU) habe Wulff die Zeremonie
angeboten, sagte sein Sprecher Stefan Paris am Freitag in Berlin. De Maizière
habe sich darüber gefreut, dass Wulff dieses Angebot angenommen habe. Es
entspreche "ständiger und beliebter Staatspraxis", dass Bundespräsident,
Bundeskanzler und Verteidigungsminister mit einem Großen Zapfenstreich aus dem
Amt verabschiedet würden.

Nach der überraschenden Vertagung der Entscheidung der Linkspartei über einen
eigenen Bundespräsidenten-Kandidaten bekräftigte die Nazi-Jägerin Beate
Klarsfeld ihre Bereitschaft zur Kandidatur. "Wenn mich die Linke am Montag zu
ihrer Kandidatin küren sollte, nähme ich das an", sagte Klarsfeld am Freitag
gegenüber der Nachrichtenagentur AFP in Paris. Sie hob hervor, dass bei der Wahl
des Bundespräsidenten "die Moral der Person im Vordergrund" stehe.

Klarsfeld hatte zunächst als Favoritin für die Präsidentschaftskandidatur der
Linken gegolten, am Donnerstag wurden dann aber der Kölner Sozialwissenschaftler
Christoph Butterwegge und die Linken-Abgeordnete Luc Jochimsen als mögliche
weitere Kandidaten genannt. Die Entscheidung soll nun am Montag fallen, davor
soll es am Wochenende persönliche Gespräche mit den Bewerbern geben.

Der von Union, FDP, SPD und Grünen nominierte Kandidat Joachim Gauck wird sich
ab der kommenden Woche bei den Parteien vorstellen. Er wird nach Parteiangaben
am Montag zunächst beim CDU-Bundesvorstand sein, für Dienstag ist eine Begegnung
mit Bundesvorstand und Parteirat der Grünen vorgesehen.

Voraussichtlich wird sich Gauck auch mit den Linken treffen, die den früheren
Stasiakten-Beauftragten nicht wählen wollen. "Wir werden Herrn Gauck
selbstverständlich einladen", sagte Parteichef Klaus Ernst der "Leipziger
Volkszeitung" (Samstagsausgabe). Dabei sollten auch die Themen angesprochen
werden, bei denen es Differenzen mit dem Kandidaten gebe. Gaucks Sprecher
Andreas Schulze sagte dem Blatt: "Wenn die Linkspartei Herrn Gauck zu einem
klärenden Gespräch einlädt, wird er dies sehr gerne annehmen."

Die Bundesregierung legte unterdessen offiziell die Zusammensetzung der 15.
Bundesversammlung fest, die am 18. März das neue Staatsoberhaupt wählen soll.
Das Gremium wird 1240 Mitglieder haben, wie das Bundesinnenministerium
mitteilte. Dies sind die 620 Bundestagsabgeordneten sowie die gleiche Anzahl an
Ländervertretern. Die Parteien, die Gauck nominiert haben, stellen mit rund 1100
Vertretern fast 90 Prozent der Wahlleute.

70 Prozent der Deutschen halten Gauck einer repräsentativen Umfrage des
Meinungsforschungsinstituts dimap zufolge für den richtigen Kandidaten für das
Amt des Bundespräsidenten. Für 19 Prozent der Befragten ist er nicht der
geeignete Kandidat, wie aus der Erhebung für MDR aktuell hervorging. Im Westen
Deutschlands ist die Unterstützung demnach etwas größer als im Osten: 71 Prozent
stehen dort hinter Gauck, im Osten sind es 68 Prozent.

UPDATE: 24. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 65 von 500



                                Berliner Kurier

                            Freitag 24. Februar 2012

Nur "Ehrensold light" für Wulff? Parlamentarier wollen ihm sechsstellige Summe
für Miete, Mitarbeiter, Dienstwagen streichen

AUTOR: CHRISTIAN WIERMER

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 2 Ausg. 54

LÄNGE: 284 Wörter


Der Mann, der finanziell für Christian Wulff am wichtigsten ist, reist durch
Namibia. Herbert Frankenhauser (66, CSU) ist auf Dienstreise in Afrika. Er ist
einer der mächtigsten Strippenzieher im Parlament.

Berlin - Trat Wulff aus "politischen" oder aus "persönlichen" Gründen zurück?
Davon hängt ab, ob er wie alle Ex-Präsidenten den Ehrensold von 199000 Euro im
Jahr (lebenslang) erhält. Darüber verhandelt Frankenhauser, der
Chef-Berichterstatter aller Haushälter.

Und es droht Ungemach. Einige Abgeordnete wollen Wulff den Ehrensold streichen -
oder andere Privilegien.

Laut einer dem KURIER vorliegenden Ausarbeitung des wissenschaftlichen Dienstes
des Bundestages steht Wulff - wenn schon kein Ehrensold - zumindest eine "dem
Beamtenrecht entsprechende, angepasste Versorgung" zu: drei Monate volle Bezüge
(je 16 583 Euro), danach Übergangsgeld in Höhe von 71,75 Prozent des
Ehrensoldes. Später würde Wulff ohnehin die Versorgung aus seiner Zeit als
Landtagsabgeordneter und Ministerpräsident Niedersachsens erhalten.

Aber, so das Gutachten: "Auf darüber hinausgehende Sach- und Geldleistungen hat
ein Ex-Bundespräsident keinen Anspruch." Hier liegt die Macht beim Bundestag,
vor allem bei den Haushaltspolitikern um Frankenhauser.

Wahrscheinlich bekommt Wulff nach juristischer Prüfung den Ehrensold, dafür
werden Abstriche beim Alt-Präsidentenbüro samt Stab gemacht. Eine bittere Pille
für Wulff: Für Mitarbeiter, Miete und Dienstwagen werden jährlich satte
sechsstellige Summen aufgewendet. "Da schauen wir ganz genau hin", so Dietmar
Bartsch, Berichterstatter der Linken. Der größte Ärger droht Wulff von der FDP:
Deren Haushälter Jürgen Koppelin will ihm am liebsten den Ehrensold komplett
streichen.

UPDATE: 23. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 66 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Freitag 24. Februar 2012

Haushälter haben Vorbehalte gegen Ehrensold;
Die Debatte über die Versorgung von Ex-Bundespräsident Christian Wulff reißt
nicht ab

AUTOR: Markus Decker

RUBRIK: POLITIK; S. 5

LÄNGE: 397 Wörter


Von Markus Decker

Die Linksfraktion im Bundestag  droht damit, die Auszahlung des Ehrensolds an
den zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff zu blockieren. "Das
Parlament muss das letzte Wort haben", sagte der stellvertretende
Fraktionsvorsitzende Dietmar Bartsch der FR. "Es muss eine solide rechtliche und
danach politische Prüfung geben. Wegen Wulff sollten wir nicht das Gesetz
brechen."  Bartsch ist Mitglied im Haushaltsausschuss und dort  zuständig für
den Etat des Bundespräsidenten.

Nach einem Bericht der Financial Times  Deutschland gibt es auch unter den
Haushaltsexperten der schwarz-gelben Koalition Vorbehalte gegen die Auszahlung
der 199 000 Euro pro Jahr. Wulff, so meldet das Blatt, solle das Geld nicht
kriegen, wenn er einen Job in der Wirtschaft annehme oder wegen Vorteilsnahme
verurteilt werde. Ihm drohen bis zu drei Jahre Haft. Mittlerweile werden auch
Rufe nach einer Änderung des einschlägigen Gesetzes laut. Da ist von derartigen
Einschränkungen nicht die Rede.

Für  die Festsetzung des Ehrensolds ist das Bundespräsidialamt verantwortlich.
Das   Gesetz sieht  jedoch vor, dass  ein zurückgetretenes Staatsoberhaupt das
Geld nur  bekommt, wenn es aus politischen oder gesundheitlichen Gründen
gegangen ist. Kritiker finden, bei Wulff lägen die Gründe eindeutig in
persönlichen Verfehlungen als niedersächsischer Ministerpräsident; sie seien
also weder politischer noch gesundheitlicher Natur.

Was passiert, wenn der Haushaltsausschuss oder das gesamte Parlament die Summe
nicht freigibt, ist unklar.   Es   existiert  kein Präzedenzfall, da der
Ehrensold bisher in allen Fällen gezahlt wurde und an   die Ex-Präsidenten
Walter Scheel, Richard von Weizsäcker, Roman Herzog   und Horst Köhler   heute
noch gezahlt wird. Der Berliner Staatsrechtler Ulrich Battis erinnerte
unterdessen daran, dass ein Beamter, der zu einer Strafe von mehr als einem Jahr
verurteilt wurde,  alle Bezüge einbüße, während spätere Verdienste auf die
Pension nicht angerechnet würden.  Allerdings sei Wulff kein Beamter. Battis
plädierte  aufgrund dieser und anderer Unklarheiten für eine Korrektur des
Gesetzes, denn: "Das alles ist nicht ausdrücklich geregelt.  Das kommt einem vor
wie aus dem 19. Jahrhundert. Hier besteht Regelungsbedarf." Am besten, man gebe
Wulff das Geld und  erarbeite dann ein neues Gesetz.  Rückwirkend sei in diesem
Fall nichts mehr zu machen.

UPDATE: 23. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 67 von 500



                          Giessener Anzeiger (Germany)

                            Freitag 24. Februar 2012

Sichere Regeln für Kritik und gegen Kampagnen;
Anzeiger-Chefredakteurin Astrid Knöß erläutert CDU im Lumdatal
Berichterstattungsmechanismen auch im Fall Wulff

RUBRIK: LOKALES LAND

LÄNGE: 1040 Wörter


ALLENDORF/LDA. (ju). Schlechtes Krisenmanagement, überzogene Berichterstattung
oder angemessene Behandlung? Durchaus differenziert fiel am Ende die
Einschätzung der Affäre Wulff aus. Zum Thema "Bedeutung und Grenzen der
Pressefreiheit" referierte Astrid Knöß, Chefredakteurin des Gießener Anzeigers,
beim traditionellen Heringsessen der CDU am Aschermittwoch im Bürgerhaus in
Allendorf/Lda. Eingeladen hatte der Staufenberger CDU-Vorsitzende Christian
Lemmer, der auch mit diesem interessanten Thema Politik wieder näher an die
Menschen bringen wollte.

Gastgeber Ernst-Jürgen Bernbeck (Erster Stadtrat) konnte neben Wilfried Schmied
(Fraktionsvorsitzender CDU Staufenberg) aus dem Kreisverband Christel Gontrum,
Dr. Gerhard Noeske und Johann Gottfried Hecker begrüßen. Auch der ehemalige
Regierungspräsident Wilfried Schmied hieß die angereisten Vertreter der CDU
Stadt- und Gemeindeverbände Allendorf/Lda., Lollar, Rabenau, Staufenberg und
Wettenberg willkommen. Erstmals in der Geschichte der CDU-Heringsessen, die es
seit Mitte der 90er Jahre gibt, stehe kein Politiker am Rednerpult, so Schmied,
dennoch sei er sicher, mit Astrid Knöß eine überaus interessante Rednerin
vorstellen zu können. Im Dauerthema "Christian Wulff", habe ihm die Aussage des
Ex-Ministerpräsidenten Bernhard Vogel sehr gefallen: "Die Presse ist nicht die
letzte Instanz." Aus Schmieds Sicht ist die Presse nicht fair mit Christian
Wulff umgegangen. Die Pressefreiheit sei zwar ein hohes Gut, aber es gebe auch
Grenzen. Allerdings nahm er die Lokalpresse vor Ort aus seiner Kritik heraus.

Astrid Knöß wirkte sehr souverän, als sie vor die rund 50 CDU-Politiker trat und
zunächst auf einige grundsätzliche Regeln und Rahmenbedingungen für die
Berichterstattung einging. Neben den in Artikel 5 des Grundgesetzes definierten
Grenzen gebe es den Pressekodex, den der Deutsche Presserat, eine Organisation
der Verleger- und Journalistenverbände, ausgearbeitet hat. Dessen Grundgedanke
sei: Nicht alles, was von Rechts wegen zulässig ist, ist auch ethisch
vertretbar.

Mehr Regeln als bekannt

Die vier wichtigsten Regeln daraus: "Achtung vor der Wahrheit und Wahrung der
Menschenwürde. Gründliche und faire Recherche. Achtung von Privatleben und
Intimsphäre. Vermeidung unangemessen sensationeller Darstellung von Gewalt."

Als ein Beispiel dafür, dass die Redaktionen zunehmend mit juristischen
Fragestellungen konfrontiert seien, verwies sie auf "presserechtliche
Informationsschreiben" von Anwälten prominenter oder vermeintlich prominenter
Persönlichkeiten, die im Vorfeld einer möglichen Berichterstattung auf mögliche
Persönlichkeitsrechtsverletzungen hinweisen und darum bitten, von einer
Veröffentlichung Abstand zu nehmen. Mitunter kenne man diese "Promis" gar nicht.

Die Aufgabe der Medien sei die Beschaffung und Verbreitung von Nachrichten,
Kritik und Kontrolle als wesentlicher Bestandteil einer Demokratie sowie
Mitwirkung an der Meinungsbildung. Im Zusammenhang mit Christian Wulff und dem
Satz von Bernhard Vogel, die Presse sei nicht letzte Instanz, sagte sie: "Herr
Vogel hat recht." Die Justiz werde am Ende entscheiden, ob Wulff sich in seiner
Zeit als Ministerpräsident korrekt verhalten habe oder nicht. Bis dahin gelte
die Unschuldsvermutung.

Wie zuvor Wilfried Schmied ging auch sie auf die Unterschiede zwischen seriösen
Medien und Boulevardblättern ein. Die Boulevardpresse lebe von Schlagzeilen über
Prominente, umso mehr, wenn die Betroffenen selbst ihr Privatleben öffentlich
machen. Der Medienanwalt Professor Christian Scherz rate seinen Klienten, ihr
Privatleben nicht zu veröffentlichen. Wenn sie es dennoch tun, müssten sie auch
ertragen, wenn unangenehme Dinge ans Tageslicht kämen.

Für Scherz sei auch sicher, dass die Politiker meist nicht über Affären
stolperten, sondern über ihr schlechtes Krisenmanagement.

Die "Jagd mancher Journalisten auf Wulff mag man abstoßend finden", zitierte sie
einen Kommentar. Bemerkenswert sei aber, dass Journalisten unterschiedlicher
Blätter (von seriös bis Boulevard) immer wieder fündig wurden.

Es sei in den letzten Wochen vor Wulffs Rücktritt in der Berichterstattung und
auch in Talkshows nicht mehr um einzelne Sachverhalte gegangen: um Urlaube bei
Freunden oder kostenlose Upgrades bei Flügen. Vielmehr geht und ging es,
jenseits einer rechtlichen Bewertung, um die Frage von Abhängigkeiten. "Ist ein
hochrangiger Politiker noch hinreichend unabhängig in seinen Entscheidungen,
wenn er nicht professionelle Distanz wahrt zu all den ,Freunden`, die sich gerne
um Inhaber wichtiger Ämter scharen?", fragte sie. Auch wenn einige Journalisten
die Verhältnismäßigkeit nicht gewahrt haben mögen, die Medien hätten ihre
Kritik- und Kontrollfunktion ausgeübt. Und das sei ihre Aufgabe.

In der nachfolgenden Fragerunde wurde sehr schnell deutlich, dass die CDU-Basis
wieder für die Fehler weiter oben büßen müsse. Fast einmütig war man der
Meinung, dass es am Krisenmanagement gelegen habe, dieses habe versagt. Des
Weiteren sah die Mehrzahl der Anwesenden die Mailbox-Affäre als Auslöser des
Rücktrittes. Christel Gontrum kritisierte die Medien, die nach ihrer Ansicht
eine Hetzkampagne gegen Wulff gestartet hätten. Wie das funktioniere, wisse sie
aus eigener Erfahrung. Auch Gerhard Noeske sah die Grenzen von korrekter
Berichterstattung im Fall Wulff überschritten, für ihn sei die Abgrenzung
zwischen korrekt und unkorrekt bei der Berichterstattung sehr verschwommen
gewesen. Er vertrat die Meinung, dass eine Kampagne gegen Wulff gefahren wurde,
denn mit der "Haus-Geschichte" hätte dieses Thema abgeschlossen werden können,
dies habe man aber wohl bewusst nicht getan. Er verwies auf Kurt Beck
(rheinland-pfälzischer Ministerpräsident) und auf das geplatzte Millionenprojekt
Nürburgring, da hätte die Presse mal nachhaken sollen. Knöß bezweifelte die
These, dass die Medien sich absprechen und parteipolitisch handeln.

Glaubwürdigkeit wichtig

Auch Veröffentlichungen im Internet wurden in der Diskussion angeprangert.
Allerdings sei es Wulff selbst gewesen, der in einem Fernsehinterview auf
Gerüchte über seine Frau im Internet hingewiesen habe.

Dies habe die Presse nicht aufgegriffen, betonte Astrid Knöß. Das sei richtig
und zeige, dass die Medien sich ihrer Verantwortung durchaus bewusst gewesen
seien.

UPDATE: 23. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GAZ


            Copyright 2012 Giessener Anzeiger Verlags GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 68 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                            Freitag 24. Februar 2012

Das Volk zum Mitdenken auffordern;
STAATSOBERHAUPT Zu "Joachim Gauck wird neuer Bundespräsident", "Scheel empfiehlt
Wulff Verzicht auf Ehrensold", Leitartikel von Burkhard von Pappenheim "Kandidat
der Schmerzen" (20. 2.), Analyse von Christian Bommarius "Gebt ihm das Geld" (
23. 2.)

RUBRIK: Leserbriefe; S. 24

LÄNGE: 1114 Wörter


STAATSOBERHAUPT  Zu "Joachim Gauck wird neuer Bundespräsident", "Scheel
empfiehlt Wulff  Verzicht auf Ehrensold", Leitartikel von Burkhard von
Pappenheim "Kandidat der Schmerzen" (20. 2.), Analyse von Christian Bommarius
"Gebt ihm das Geld" ( 23. 2.)

Keine Ratschläge

Angeblich soll Herr Gauck ja der Wunschkandidat von über 50 Prozent der
Bevölkerung sein, ein Kandidat der  Herzen. Ob er heiratet oder nicht, wie von
der CSU gefordert, ist allein seine Entscheidung und die seiner Lebenspartnerin.
Wenn Herr Gauck die für das Amt erforderlichen moralischen Qualitäten besitzt,
wovon auszugehen ist, braucht dieser Mann keine wie auch immer geartete
Empfehlung. Ich wünsche der Nation und mir, dass unser wahrscheinlich neuer
Bundespräsident die zu bewältigenden Aufgaben aufgreift und das Volk zum
Mitdenken und -handeln aufruft. Das Gros der Bevölkerung neigt leider in dieser
Beziehung zur Bequemlichkeit. Die Zeiten, in denen Denken gefährlich war, sind
vorbei. Jetzt ist das   Gegenteil erforderlich.

ULRICH HETMANN,  SCHLEIDEN


 Sold ohne Ehre

Eigentlich sollten wir mal in Deutschland  eine Zeit lang ohne Bundespräsident
auskommen. Das Amt ist  beschädigt und verhöhnt worden durch die Salamitaktik
des Herrn Wulff. Zudem haben wir so viele reisefreudige Vertreter in der
Regierung, die unsere Republik vertreten können. Auch ein Ehrensold ist wohl
nicht angebracht. Wo ist die Ehre? Weiterhin scheint der ehemalige  Präsident so
beratungsresistent zu sein, dass man sich an den Kopf fasst. Nur gut, dass es
noch  verantwortungsvolle, unabhängige Gerichte gibt, die keine Ängste haben,
und auch Medien, die vor schlimmen Strömungen bewahren.

H.-ECKHARD LENTZ, ERFTSTADT


 Ein Prediger

Nach der Schlaftablette Wulff kommt es, wie es  kommen musste: Ein evangelischer
Wanderprediger aus dem Reservoir der ostdeutschen Pfarrer und Bürgerrechtler,
die den Eindruck erwecken, als hätten sie die moralisch-ethischen Grundsätze für
sich  gepachtet. Gibt es  keine anderen Kandidaten -  katholisch oder
konfessionslos,  aus Bayern, Baden-Württemberg oder NRW? Wo bleiben die
gestandenen CDU-Politiker, die diesem Treiben einen Riegel vorschieben?

WALTER PULKA,  NIEDERKASSEL


 Taktische Wahl

Taktisch hat zwar die Opposition gewonnen, strategisch aber die
Regierungskoalition. Herr Gauck wurde damals von der Opposition  nur
aufgestellt, weil man sich Chancen ausrechnete, Wähler der Regierungskoalition
rüberzuziehen. Er war nie ein Wunschkandidat der Opposition, da er zu ihr nicht
passt. Er passt aber zum Programm der FDP und  weitgehend zum Programm der
CDU/CSU. Wenn die Regierungskoalition Herrn Töpfer oder Bischof Huber
präsentiert hätte, wäre die Opposition sofort darauf eingegangen, da beide  der
SPD und insbesondere den Grünen viel näher stehen. Mit dieser Entwicklung,
verursacht durch das Vorpreschen der FDP, hatten sie nicht gerechnet.

HORST MEINERS, RÖSRATH


 Wulff war nicht verkehrt

Ich bedauere die Wahl der Politik, Herrn Gauck im zweiten Anlauf als einzigen
Kandidaten für die nun anstehende Bundespräsidentenwahl vorzuschlagen. Man mag
zu den Vorwürfen um den alten Bundespräsidenten Wulff stehen, wie man will, aber
in zwei Punkten bin ich nach wie vor überzeugt, dass er der "richtige" Mann für
dieses Amt war: Endlich kam in dieses Amt ein  mit 52 Jahren recht junger
Mensch, zudem noch ein Vater mit Kleinkind. Bezogen auf unsere Gesellschaft, die
immer mehr altert und nicht unbedingt kinderfreundlich ist, ein positiver
Aspekt. Was erwartet uns? Wieder jemand mit 72 Jahren. Am Ende seiner ersten
Amtszeit wird er  77 Jahre alt sein. Muss das sein? Haben wir nicht auch jüngere
Menschen für dieses Amt? Warum  lässt  sich die Politik nicht ein wenig Zeit zum
Überlegen? Einen Schwerpunkt seiner Arbeit in der kurzen Zeit als
Bundespräsident hat  Wulff auf das Thema Integration gesetzt.  Gerade  jungen
ausländischen Mitbürgern kommt dabei eine wichtige Rolle zu. Ob die sich hier
von einem "Opa" als Präsidenten angesprochen fühlen? Warum mutet uns die Politik
solche Kandidaten zu? Vielleicht sollte man  nachdenken, auch für Politiker eine
Altersgrenze einzuführen und sie mit 65 oder 67 Jahren aufs Altenteil zu
schicken.

HANS JOACHIM WILKE,  KÖLN


  Gierig

Herr Bommarius, in Ihrem Leitartikel irren Sie, wenn Sie darlegen, die
Rücktrittsgründe des Bundespräsidenten seien nicht persönlicher Art. Die
Vorteilsannahme, das Gemauschel, die Schnäppchenjagd mit Prominentenstatus
erfolgte nicht zum Wohle des Volkes. Diese Gier diente  dem Komfort einer Person
und dessen Familie.  Was soll das denn sonst sein  als ausschließlich persönlich
motiviert. Wenn Herr Wulff sich als Ministerpräsident der Vorteilsannahme
verdächtig gemacht hat, liegt das an seiner ganz persönlichen Einstellung zu
Luxus und  Machtgebrauch. Was Herr Wulff an Rücktrittsgründen angibt, ist
zweitrangig. Er hält sich ja selbst immer noch für einen Ehrenmann. Soll er.
Aber ohne Ehrensold.

VOLKER STREITER,  KÖLN

Korrupt ist in

Zugegeben, das höchste Amt in einem Staat zu bekleiden, bedeutet viel und sollte
auch entsprechend entlohnt werden. Damit verbunden ist aber auch die
Verpflichtung, dass sich diese Person an die Spielregeln hält. Aber zeigt es
sich allzu  deutlich, dass irgendwie alle Politiker korrupt sind: Die eine nutzt
Dienstfahrzeuge für Privatreisen, ein anderer die Flugbereitschaft für eine
Lustreise nach Italien, ein Dritter lässt sich zinsgünstig ein Darlehen geben.
Das, was allen gemein ist und mich erzürnt, ist die Tatsache, dass sie kein
Unrechtsbewusstsein haben und trotz ihrer Verfehlungen "Staatsrente" erhalten.
Wie kann ich als Rentenbeitrags- und Steuerzahler klaglos zusehen, wenn ich
diese "Bedienung am Sozialsystem" sehe? Wir müssen alle unsere Anwartschaften
erfüllen, und so sollte es auch für einen Politiker sein. Nur wer seine Pflicht
zu hundert Prozent erfüllt hat, kann  mit dem Erreichen des Rentenalters seine
Ansprüche genießen. Und nicht schon  im noch arbeitsfähigen Alter von 53 Jahren.

REINHARD E. WAGNER,  KÖLN


 Glaubhaft agieren

Herr Gauck, Gratulation! Machen Sie schnell und verbindlich deutlich, dass der
Bundespräsident das höchste Staatsamt inne hat. Parteien und Kanzler bevorzugen
Marionetten und Kasper - wenn die Mehrheitsverhältnisse es ermöglichen. Die
Mehrheit der Deutschen wünscht sich sehnlich einen überparteilichen Vertreter
des Volkes. Sie können das glaubhaft sein.

DR. HANS XAVER SCHNABEL, HÜRTH


 Konkurrenz in Sicht

Auch der Kanzlerin war bekannt, dass sich im Schloss Bellevue mit den Wulffs ein
Glamour-Paar eingenistet hat. Nun warte ich auf den Abschuss eines für die
Bundeskanzlerin gefährlich werdenden Konkurrenten.

HORST LUDES ,HENNEF

Joachim Gauck und  seine Lebensgefährtin Daniela Schadt  Bild: dpa

UPDATE: 23. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 69 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                            Freitag 24. Februar 2012

Jetzt gefällt Wulff nicht mehr

AUTOR: rjo

RUBRIK: Rhein-Sieg; FACEBOOK; S. 37

LÄNGE: 93 Wörter


FACEBOOK

Rhein-Sieg-Kreis. Prompte Reaktion auf die Berichterstattung: Nachdem der
"Rhein-Sieg-Anzeiger" in seiner Donnerstag-Ausgabe  in einem Facebook-Check
darauf hingewiesen hatte, dass sich  Elisabeth Winkelmeier-Becker (CDU) auf
ihrer Facebook-Seite noch immer als Unterstützerin des zurückgetretenen
Bundespräsidenten  Christian Wulff zu erkennen gab, hat die
Bundestagsabgeordnete dies nun   revidiert. Ob die Zunahme  ihrer Anhängerschar
auf Facebook um zwei auf nun 191 Personen ebenfalls mit der Berichterstattung
zusammenhängt, ist unbekannt. (rjo)

UPDATE: 23. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 70 von 500



                                 Kölner Express

                            Freitag 24. Februar 2012

Nur "Ehrensold light" für Christian Wulff?

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 131 Wörter


Berlin  - Muss sich Ex-Präsident Christian Wulff nach seinem Rücktritt auf
Abstriche bei seinen Bezügen gefasst machen? Laut einer EXPRESS vorliegenden
Ausarbeitung des wissenschaftlichen Dienstes des Bundestages steht Wulff
zumindest eine "dem Beamtenrecht entsprechende, angepasste Versorgung" zu. Das
hieße: drei Monate lang 16 583 Euro, danach entsprechend seiner Amtszeit
Übergangsgeld in Höhe von 71,75% des Ehrensoldes (199 000 Euro). Aber: "Auf
darüber hinausgehende Sach- und Geldleistungen hat ein Ex-Bundespräsident keinen
Anspruch." Hier liegt die Macht beim Bundestag, vor allem bei den
Haushaltspolitikern.

Wahrscheinliche Lösung: Er bekommt nach juristischer Prüfung den Ehrensold,
dafür werden Abstriche bei seinem Alt-Präsidentenbüro samt Stab gemacht.

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 71 von 500



                                 Spiegel Online

                    24. Februar 2012 Freitag 12:34 PM GMT+1

Wulff bekommt Großen Zapfenstreich

RUBRIK: EHRE FÜR EX-PRÄSIDENTEN

LÄNGE: 479 Wörter



HIGHLIGHT: Die Bundeswehr ehrt Christian Wulff mit ihrem höchsten Zeremoniell.
Der zurückgetretene Bundespräsident wird mit einem Großen Zapfenstreich
verabschiedet. Die Zeremonie findet in zwei Wochen am Schloss Bellevue statt.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,817324,00.html


Berlin/Hamburg - Christian Wulff bekommt einen feierlichen Abschied mit höchsten
militärischen Ehren: Das Verteidigungsministerium wird einen Zapfenstreich für
den zurückgetretenen Bundespräsidenten ausrichten.

Das kündigte der Sprecher des Verteidigungsministeriums, Stefan Paris, am
Freitag an. Die Zeremonie findet am 8. März im Park von Schloss Bellevue statt.

Der Zapfenstreich für einen ausgeschiedenen Bundespräsidenten entspreche
"geübter Staatspraxis", sagte der Sprecher. Verteidigungsminister Thomas de
Maizière (CDU) habe Wulff angeboten, die Zeremonie zu organisieren, und freue
sich, dass der Ex-Bundespräsident die Einladung angenommen habe.

Wulff habe während seiner Amtszeit eine "sehr intensive Beziehung zur Bundeswehr
gepflegt", sagte Paris. Dies sei auch bei seinem Truppenbesuch in Afghanistan im
vergangenen Oktober zum Ausdruck gekommen.

Der Berliner "Tagesspiegel" berichtet, dass Wulff das Angebot am Donnerstag
angenommen hat. Der Zapfenstreich solle in der übernächsten Woche stattfinden.

Der Große Zapfenstreich ist das höchste militärische Zeremoniell der Bundeswehr,
er wird unter anderem bei Verabschiedungen von Bundespräsidenten, Bundeskanzlern
und Verteidigungsministern abgehalten.

Auch Wulffs Vorgänger, Horst Köhler, war nach seinem überraschenden Rücktritt im
Frühsommer 2010 mit einem Großen Zapfenstreich verabschiedet worden. Vor knapp
einem Jahr wurde der über die Plagiatsaffäre gestürzte Verteidigungsminister
Karl-Theodor zu Guttenberg ebenfalls in einer solchen Zeremonie im Berliner
Bendlerblock verabschiedet, das Fernsehen übertrug live, das Korps spielte
"Smoke on the Water".

Ehrensold-Frage weiter ungeklärt

Weiter unklar ist die Frage, ob Wulff wie andere ausgeschiedene
Bundespräsidenten den Ehrensold erhält. Die Fraktion der Linken im Bundestag
kündigte an, die Auszahlung des Ehrensolds an Wulff im Bundestag notfalls
blockieren zu wollen. "Das Parlament muss das letzte Wort haben", sagte der
stellvertretende Fraktionsvorsitzende Dietmar Bartsch der "Frankfurter
Rundschau". Es müsse eine solide rechtliche und politische Prüfung geben. "Wegen
Wulff sollten wir nicht das Gesetz brechen", sagte Bartsch.

Der Ehrensold steht einem ausgeschiedenen Staatsoberhaupt zu, wenn es sich aus
politischen oder gesundheitlichen Gründen aus dem Amt zurückgezogen hat. Das ist
im Falle Wulffs umstritten. Er war von seinem Amt als Bundespräsident
zurückgetreten, die Staatsanwaltschaft ermittelt gegen ihn wegen des Verdachts
der Vorteilsannahme.

Für die Berechnung und Festsetzung des Ehrensolds ist das Bundespräsidialamt
verantwortlich. Laut einem Bericht der "Financial Times Deutschland" will die
schwarz-gelbe Koalition den Ehrensold für den Ex-Bundespräsidenten offenbar an
Bedingungen knüpfen. Die Union verlange, dass Wulff die Zahlung von 199.000 Euro
pro Jahr nicht mehr erhält, falls er einen Job in der Wirtschaft annimmt.

fab/dpa

UPDATE: 24. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 72 von 500



                                 Spiegel Online

                     24. Februar 2012 Freitag 8:38 AM GMT+1

Linke will Ehrensold für Wulff notfalls blockieren

RUBRIK: EX-BUNDESPRÄSIDENT

LÄNGE: 331 Wörter



HIGHLIGHT: Die Debatte über den Ehrensold für Christian Wulff reißt nicht ab:
Jetzt drohen die Linken im Bundestag damit, die Auszahlung an den
zurückgetretenen Bundespräsidenten zu blockieren.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,817267,00.html


Berlin - Die Fraktion der Linken im Bundestag hat angekündigt, die Auszahlung
des Ehrensolds an den zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff im
Bundestag notfalls blockieren zu wollen. "Das Parlament muss das letzte Wort
haben", sagte der stellvertretende Fraktionsvorsitzende Dietmar Bartsch der
"Frankfurter Rundschau". Es müsse eine solide rechtliche und politische Prüfung
geben.

"Wegen Wulff sollten wir nicht das Gesetz brechen", sagte Bartsch. Der
Linkspolitiker ist Mitglied im Haushaltsausschuss des Bundestages und dort
zuständig für den Etat des Bundespräsidenten.

Für die Berechnung und Festsetzung des Ehrensolds ist das Bundespräsidialamt
verantwortlich.Das Gesetz sieht jedoch vor, dass ein zurückgetretenes
Staatsoberhaupt das Geld nur bekommt, wenn es sich aus politischen oder
gesundheitlichen Gründen aus dem Amt zurückgezogen hat.

Kritiker monieren, bei Wulff lägen die Gründe eindeutig in persönlichen
Verfehlungen als niedersächsischer Ministerpräsident - sie seien also weder
politischer noch gesundheitlicher Natur. Dieser Meinung ist auch der
Verwaltungsrechtsprofessor Hans Herbert von Arnim.

Wie die "Financial Times Deutschland" am Donnerstag berichtete, will die
schwarz-gelbe Koalition den Ehrensold für den Ex-Bundespräsident offenbar an
Bedingungen knüpfen. Die Union verlange, dass Wulff die Zahlung von 199.000 Euro
pro Jahr nicht mehr erhält, falls er einen Job in der Wirtschaft annimmt.

Als weitere Bedingung der Haushälter der Koalition zeichne sich ab, dass sie die
Versorgung nur genehmigen, wenn sich Wulff keine strafrechtlich relevanten
Verfehlungen zuschulden kommen lassen hat, so das Blatt. "So lange es nur
Verdächtigungen gibt, gilt die Unschuldsvermutung", hieß es in
Koalitionskreisen. So lange müsse auch in jedem Fall der Ehrensold gezahlt
werden. Sollte das Ermittlungsverfahren der Staatsanwaltschaft aber in einen
Strafbefehl gegen Wulff münden, "dann muss man ihm den Ehrensold entziehen",
hieß es in der Koalition weiter.

heb/dapd

UPDATE: 12. April 2013

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 73 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Freitag 24. Februar 2012

Abschiedsmusik zum Ehrensold;
Es rätseln die Experten: Kann Wulff mit einem Zapfenstreich abtreten? Und wie
viel Geld muss/darf/soll er dann bekommen - und für wie lange?

AUTOR: Robert Birnbaum

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 21255

LÄNGE: 719 Wörter


Berlin - Der Große Zapfenstreich ist eine äußerst detailliert geregelte
Veranstaltung. Der Aufzug der Ehrenformation, das Vor- und Zurücktreten des zu
Ehrenden, die Befehle, die Melodien, die Kleiderordnung ist präzise festgelegt.
Selbst für Militärs im Publikum gilt die Zentrale Dienstvorschrift 37/10; sie
befiehlt ihnen den Großen Dienstanzug ("ggf. mit Abwandlung Mantel, Wollschal
..."). Weit weniger präzise geregelt scheint die Frage, wer wem außerhalb des
Geltungsbereichs solcher Dienstvorschriften einen Zapfenstreich zubilligen oder
auch verweigern könnte. Amtliche Auskünfte zum Thema sind derzeit nicht zu
kriegen.

Staatspraxis ist es, dass für Bundespräsidenten, Kanzler und
Verteidigungsminister nach dem Ausscheiden aus dem Amt die "militärmusikalische
Veranstaltung der Truppe" (Zentrale Dienstvorschrift 8/10) zelebriert wird.
Karl-Theodor zu Guttenberg trat ein letztes Mal auf dem Feld hinter dem
Verteidigungsministerium an, Horst Köhler wurde hinter dem Schloss Bellevue die
letzte Serenade geblasen. Bei beiden stand die Ehrung außer Frage, auch wenn ihr
Abschied aus ganz unterschiedlichen Gründen Fragen offen ließ.

Ob die Zeremonie für Christian Wulff ebenfalls stattfinden kann, darüber
zerbricht sich hier und da in Berlin inzwischen mancher den Kopf: Ein Staatsakt
für einen, dem der Staatsanwalt nachspürt - geht das? Bisher ist nicht einmal
klar, ob Wulff überhaupt will; schließlich muss niemand das Zeremoniell in
Anspruch nehmen. Formal befehlen muss es der musizierenden Truppe dann der
Verteidigungsminister auf Bitten des Präsidialamts hin. Dass Thomas de Maizière
einfach so Nein sagen würde, kann sich keiner vorstellen.

Ganz so einzigartig, wie er auf den ersten Blick scheint, ist der Fall aber gar
nicht. Als Guttenberg verabschiedet wurde, hatte die Staatsanwaltschaft Hof
nämlich auch gerade amtlich die Ermittlungen aufgenommen. Das Verfahren wegen
Urheberrechtsverletzung wurde erst viel später eingestellt. Gegen die
militärischen Ehren hatte keiner Einwände.

Ohne Vorbild, auf das man zurückgreifen könnte, ist die weiter ungeklärte Frage
nach dem Ehrensold für Wulff. Zuständigkeitshalber prüft das Präsidialamt.
Inoffiziell hat sich der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages mit der Frage
beschäftigt. Das Gutachten, vom FDP-Haushälter Jürgen Koppelin beauftragt,
gesteht durchaus eine gewisse Ratlosigkeit ein: Abgesehen von dem Speyerer
Verwaltungsjuristen Hans-Herbert von Arnim scheint sich noch niemand mit der
Frage befasst zu haben, ob ein Präsident auch dann Anspruch auf lebenslangen
Ehrensold hat, wenn sein Rücktritt nicht die im einschlägigen Gesetz
ausdrücklich genannten politischen oder gesundheitlichen Gründe gehabt hätte,
sondern eher persönliche.

Arnim kam bekanntlich zu dem Schluss, Christian Wulff stünden die knapp 200 000
Euro nicht zu. Der Wissenschaftliche Dienst legt einen differenzierteren Schluss
nahe. Die Juristen weisen nämlich darauf hin, dass das Gesetz über die Bezüge
des Bundespräsidenten - kurz BPräsRuhebezG - das Ziel verfolge, eine der Würde
des Amtes angemessene Versorgung zu sichern. Schließlich habe auch ein nur
zeitweiliges Staatsoberhaupt "in einem einzigartigen, verfassungsrechtlich
begründeten Amtsverhältnis zum Bund" gestanden: "Diesem Status widerspräche es
wohl, ihn nach dem Ausscheiden aus dem Amt vollkommen ohne staatliche
Versorgung, die in diesem Amt begründet liegt, zu lassen."

Ohne die Kernfrage nach Wulffs Ehrensold zu beantworten, weisen die Juristen
überdies darauf hin, dass das Gesetz in einem sehr viel schwerer wiegenden Fall
Nachsicht übt: nämlich dann, wenn der Bundestag ein Staatsoberhaupt zwecks
Amtsenthebung vor das Bundesverfassungsgericht zerrt. Selbst dann - und selbst,
wenn er als vorsätzlicher Rechtsbrecher verurteilt würde - stellt das Gesetz den
Karlsruher Richtern frei, ihm die Ruhebezüge zu gewähren. Es erscheine als
"Bruch des Systems", wenn dem Präsidenten im minder schweren Fall der Sold
automatisch entzogen werden müsste, schreiben die Bundestagsjuristen. Mindestens
aber, so ihr Befund unter Hinweis auf weitere Vorschriften im BPräsRuhebezG,
stünde dem Ex-Staatsoberhaupt wohl das Gleiche zu wie entlassenen Beamten. Das
wären dann noch drei laufende Gehälter sowie für - je nach Dienstzeit - ein
halbes bis höchstens drei Jahre 71,75 Prozent des regulären Ruhegehalts.

UPDATE: 23. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 74 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Freitag 24. Februar 2012

Landtag stimmt gegen Ausschuss;
CHRISTIAN WULFF

RUBRIK: INLAND; S. 07

LÄNGE: 84 Wörter


CHRISTIAN WULFF

HANNOVER Der niedersächsische Landtag hat sich vorerst gegen einen
Untersuchungsausschuss zur Affäre um Exbundespräsident Christian Wulff
ausgesprochen. Der Antrag der Linksfraktion erhielt gestern nicht die
notwendigen Stimmen. 53 Abgeordnete von SPD und Grünen enthielten sich, 80 aus
den Reihen von CDU und FDP stimmten dagegen. Die Linke wollte in dem Gremium
herausfinden, ob Wulff mit seinem privaten 500.000-Euro-Hauskredit gegen das
niedersächsische Ministergesetz verstoßen hat. (dpa)

UPDATE: 23. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 75 von 500



                                  Welt Aktuell

                            Freitag 24. Februar 2012

Christian Wulff wird mit Zapfenstreich verabschiedet

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 40

LÄNGE: 116 Wörter


Berlin - Der zurückgetretene Bundespräsident Christian Wulff wird mit
militärischen Ehren verabschiedet. Bundesverteidigungsminister Thomas de
Maizière (CDU) habe Wulff angeboten, einen Zapfenstreich auszurichten, sagte ein
Sprecher de Maizières am Freitag. Dies entspreche „geübter Staatspraxis". Der
Verteidigungsminister freue sich, dass Wulff das Angebot angenommen habe. Der
Zapfenstreich soll voraussichtlich in der übernächsten Woche stattfinden, den
Termin werde das Bundespräsidialamt mitteilen. Der Große Zapfenstreich ist das
höchste militärische Zeremoniell der Bundeswehr. Dabei handelt es sich um eine
Abendmusik mit Spielmannszug, Musikkorps, Soldaten unter Gewehr und
Fackelträgern.

UPDATE: 24. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WEAK


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 76 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Donnerstag, 23. Februar 2012

Zeitung: Koalition will Ehrensold für Wulff an Bedingungen knüpfen;
Keine Zahlungen im Fall eines Strafbefehls oder Jobwechsels

LÄNGE: 162 Wörter

ORTSZEILE: Hamburg, 23. Februar


Die Koalition will einem Zeitungsbericht zufolge den Ehrensold für
Ex-Bundespräsident Christian Wulff an Bedingungen knüpfen. Nach Informationen
der "Financial Times Deutschland" (Donnerstagsausgabe) will die Union, dass
Wulff die Zahlung von 199.000 Euro pro Jahr nicht mehr erhält, falls er einen
Posten in der Wirtschaft annimmt.

Als weitere Bedingung der Haushälter der Koalition zeichnet sich dem Bericht
zufolge ab, dass sie den Ehrensold nur unter dem Vorbehalt genehmigen, dass sich
Wulff keine strafrechtlich relevanten Verfehlungen zuschulden kommen lassen hat.

"So lange es nur Verdächtigungen gibt, gilt die Unschuldsvermutung", hieß es in
Koalitionskreisen. So lange müsse auch in jedem Fall der Ehrensold gezahlt
werden. Sollte das Ermittlungsverfahren der Staatsanwaltschaft aber in einen
Strafbefehl gegen Wulff münden, "dann muss man ihm den Ehrensold entziehen",
hieß es laut "FTD".

+++ Der Beitrag wurde AFP vorab in redaktioneller Fassung übermittelt. +++

ogo

UPDATE: 23. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 77 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Donnerstag, 23. Februar 2012

Zeitung: Koalition will Ehrensold für Wulff an Bedingungen knüpfen;
Keine Zahlungen im Fall eines Strafbefehls oder Jobwechsels

LÄNGE: 451 Wörter

ORTSZEILE: Berlin/Hannover, 23. Februar


Der Ehrensold für Ex-Bundespräsident Christian Wulff soll einem Bericht zufolge
an Bedingungen geknüpft werden. Bei Annahme eines Postens in der Wirtschaft
wolle die Union Wulff die 199.000 Euro pro Jahr verwehren, berichtete die
"Financial Times Deutschland" am Donnerstag. Zudem zeichne sich ab, dass der
Sold nur dann genehmigt werden solle, wenn bei Wulff keine strafrechtlich
relevanten Verfehlungen festgestellt werden.

"So lange es nur Verdächtigungen gibt, gilt die Unschuldsvermutung", zitierte
die Zeitung aus Koalitionskreisen. So lange müsse auch in jedem Fall der
Ehrensold gezahlt werden. Sollte das Ermittlungsverfahren der Staatsanwaltschaft
aber in einen Strafbefehl gegen Wulff münden, "dann muss man ihm den Ehrensold
entziehen".

In ihrer Freitagsausgabe berichtete die Zeitung, dass die Union unabhängig von
dem konkreten Vorgehen bei Wulff das Gesetz ändern wolle, das den Ehrensold für
Bundespräsidenten regelt. "Wir müssen das unaufgeregt, objektiv und auf eine dem
Amt angemessene Weise prüfen", sagte der Vizevorsitzende des
Haushaltsausschusses, Herbert Frankenhauser, der Zeitung. Der CSU-Abgeordnete
ist Berichterstatter der Unionsfraktion für den Etat des Bundespräsidialamtes.

Frankenhauser warnte aber davor, sich dabei von der aktuellen Debatte um Wulff
beeinflussen zu lassen. Die Prüfung dürfe "nicht fallbezogen" erfolgen, sagte
er. Mögliche Änderungen müssten für alle Altpräsidenten gelten.

Der Ehrensold ist im Gesetz über die Ruhebezüge des Bundespräsidenten aus dem
Jahr 1953 geregelt. Demnach hat ein Bundespräsident, der mit Ablauf seiner
Amtszeit oder vorher "aus politischen oder gesundheitlichen Gründen" aus seinem
Amt ausscheidet, einen lebenslangen Anspruch auf einen Ehrensold in voller Höhe
seiner Amtsbezüge. Das entspricht derzeit 199.000 Euro. Im Falle Wulffs gibt es
aber Zweifel, ob die Voraussetzungen dafür vorliegen. Vor Wulff gab es keinen
Altpräsidenten, der nach Ablauf seiner Amtszeit jung genug war, noch eine
Beschäftigung in der Wirtschaft aufzunehmen.

Im niedersächsischen Landtag scheiterte derweil ein Antrag auf Einsetzung eines
parlamentarischen Untersuchungsausschusses zur Affäre um einen Hauskredit der
niedersächsischen Unternehmergattin Edith Geerkens an Wulff im Jahr 2009. Der
Antrag war von der Linkspartei ins Parlament eingebracht worden.

Nur zehn Abgeordnete stimmten am Donnerstag nach Angaben eines Landtagssprechers
für den Antrag, 80 lehnten ihn ab, 53 Parlamentarier enthielten sich. Die
Linkspartei stellt im niedersächsischen Landtag zehn Abgeordnete. Zur Einsetzung
eines Untersuchungssauschusses müssen 31 Abgeordnete zustimmen. Die Diskussionen
um den Hauskredit waren Teil jener Vorgänge, die zu Wulffs Rücktritt führten.

UPDATE: 23. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 78 von 500



                                      B.Z.

                          Donnerstag 23. Februar 2012

Nierenkolik! Alt-Bundespräsident Wulff war in Bundeswehr-Krankenhaus

RUBRIK: POLITIK; S. 3 Ausg. 53

LÄNGE: 181 Wörter


Alt-Bundespräsident Christian Wulff (52) musste sich in der Nacht zu gestern ins
Berliner Bundeswehr-Krankenhaus begeben. Das erfuhr die Nachrichtenagentur dapd
aus Bundeswehr-Kreisen.

Wie zu erfahren war, soll es sich um eine Nierenkolik gehandelt haben. Das
Präsidialamt teilte keine Details mit. Es hieß lediglich: „Das
Bundespräsidialamt bestätigt, dass sich Bundespräsident a.D. Christian Wulff
vergangene Nacht für wenige Stunden in ein Berliner Krankenhaus begeben musste.
Einzelheiten werden mit Rücksicht auf die Privatsphäre nicht bekannt gegeben."
Inzwischen ist er wieder entlassen worden.

Wulff war Freitag zurückgetreten, nachdem die Staatsanwaltschaft Hannover die
Aufhebung seiner Immunität wegen der Affären im Zusammenhang mit Filmproduzent
Groenewold beantragt hatte. Wulff muss derzeit in Berlin seinen Auszug aus Büro
und Dienstvilla organisieren.

Nieren-Probleme hatte Wulff schon früher. Im Mai 2005 war er wegen der
Zertrümmerung eines Nierensteins in Osnabrück im Krankenhaus. Im August 2008
musste er mit einer akuten Virusinfektion zwei Tage lang in eine Klinik.

UPDATE: 23. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 79 von 500



                                Berliner Kurier

                          Donnerstag 23. Februar 2012

Wulff  Nierenkolik, Klinik!

RUBRIK: BERLIN-BRANDENBURG; S. 1 Ausg. 53

LÄNGE: 13 Wörter


Bildunterschrift: Mit Blaulicht kam der Ex-Bundespräsident ins KrankenhausSEITE
3

UPDATE: 22. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 80 von 500



                                Berliner Kurier

                          Donnerstag 23. Februar 2012

Die Nieren! Wulff mit Blaulicht in Berliner Klinik Urlaube angeblich cash
bezahlt: Justiz findet keine Belege

AUTOR: CHRISTIAN WIERMER und MARCUS BÖTTCHER

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 2 Ausg. 53

LÄNGE: 254 Wörter


Berlin - Nach dem beruflichen Scheitern plagen Ex-Bundespräsident Christian
Wulff jetzt auch gesundheitliche Sorgen. Der 52-Jährige musste ins
Bundeswehrkrankenhaus eingeliefert werden. Nierenkolik!

Dienstagnacht, 23.58 Uhr. Nach KURIER-Informationen geht kurz vor Mitternacht
bei der Feuerwehr der Notruf vom ärztlichen Bereitschaftsdienst ein. "Hilflose
Person" in der Pücklerstraße heißt es. Hier, in der Nummer 14, befindet sich
Wulff zu diesem Zeitpunkt in seiner Dienstvilla. Die Rettungssanitäter bringen
ihn ins Bundeswehrkrankenhaus in Mitte.

Dort ist auch der Leibarzt des Staatsoberhauptes, Dr. Michael Benker, tätig. Es
wurde eine Nierenkolik festgestellt. Auslöser der Beschwerden soll ein
Nierenstein sein. Nach wenigen Stunden wurde Christian Wulff wieder entlassen.
Aus seinem Umfeld heißt es, es gehe im gut.

Doch der Stress wird nicht weniger. Laut "Financial Times Deutschland" wird in
wenigstens drei Fällen der Verdacht gehegt, Filmproduzent David Groenewold habe
seinen Freund Wulff "als Gegenleistung für ein allgemeines dienstliches
Wohlwollen" zu kostenlosen Ferienaufenthalten eingeladen. Immer wieder hatten
Wulffs Anwälte betont, die Kosten der umstrittenen Sylt-Urlaube seien Groenewold
in bar zurückgezahlt worden. Aber: In zeitlicher Nähe zu den Sylt-Urlauben 2007
und 2008 habe es laut Staatsanwaltschaft keinerlei Bargeld-Abhebungen der Wulffs
gegeben. Seltsam auch: der Handy-Vertrag. 2005 hatte Groenewold Wulff ein
Telefon überlassen. Für die Kosten von 931,40 Euro fand sich keine Überweisung.

UPDATE: 22. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 81 von 500



                                Berliner Zeitung

                          Donnerstag 23. Februar 2012

Ehrensold für Christian Wulff!

AUTOR: Christian Bommarius

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 46

LÄNGE: 766 Wörter


Christian Wulff hat als Bundespräsident versagt wie keiner seiner Vorgänger.
Nicht alle haben dem Amt zu Glanz verholfen, mancher hat sich mehr schlecht als
recht durch die Präsidentschaft gequält, aber noch keiner hat sich in so kurzer
Zeit so gründlich kompromittiert, keiner hat den Verdacht, Wahrheit und Lüge,
Gemeinwohl und Eigeninteresse zu verwechseln so nachhaltig genährt wie Wulff.
Zwar hat er die Vergehen, die ihm zur Last gelegt werden, nicht als
Bundespräsident begangen, sondern als niedersächsischer Ministerpräsident. Aber
erstens gibt es auf der Autobahnstrecke Hannover-Berlin keine
Sündenablass-Station für reuige Politiker, und zweitens hat Wulff nie das
geringste Anzeichen von Reue erkennen lassen, sondern im Gegenteil bis zuletzt
jegliche Sünde geleugnet.

Das Beste, was sich über die Amtszeit Christian Wulffs sagen lässt, ist, dass
sie mit 597 Tagen die kürzeste aller bisherigen Bundespräsidenten war, doch in
Erinnerung wird bleiben, dass sie mit der Ankündigung der Staatsanwaltschaft
Hannover endete, gegen Wulff ein Ermittlungsverfahren wegen Vorteilsannahme
einzuleiten. Und so einer, der alle Ressentiments über die Politik und die
Politiker derart hemmungslos bediente, dass die Spatzen das Lied der Korruption
von Deutschlands Dächern pfiffen, so einer soll nun den "Ehrensold" bekommen,
bis zum Lebensende 199 000 Euro im Jahr? Selbstverständlich.

Der Ehrensold für ehemalige Bundespräsidenten ist keine Leistungsprämie,
entgegen der Bezeichnung auch keine finanzielle Anerkennung einer "ehrenhaften"
Amtsführung und nicht einmal eine Auszeichnung für gutes Betragen. Er ist eine
Leistung, zu der sich der Staat im "Gesetz über die Ruhebezüge des
Bundespräsidenten" verpflichtet. Den Anspruch verliert der ausgeschiedene
Bundespräsident im Prinzip nur, wenn ihn das Bundesverfassungsgericht wegen
"vorsätzlicher Verletzung des Grundgesetzes oder eines anderen Bundesgesetzes"
(Art. 61 Abs. 2 Grundgesetz) nach vorheriger Anklage durch den Bundestag oder
den Bundesrat aus dem Amt entfernt. In diesem Fall muss das Gericht entscheiden,
ob und in welcher Höhe der geschasste Präsident weiterhin Anspruch auf seine
Bezüge hat.

Niemand hat Wulff vor dem Bundesverfassungsgericht angeklagt, dennoch fordern
etliche Kritiker - einige Staatsrechtler ebenso wie Politiker und Journalisten
-, dem schmählich gescheiterten Präsidenten keinen Euro Ehrensold zu zahlen. Sie
verweisen auf das Gesetz, wonach dem Altpräsidenten ein Ehrensold zusteht, wenn
er "mit Ablauf seiner Amtszeit oder vorher aus politischen oder gesundheitlichen
Gründen aus seinem Amt" scheidet. Wulff aber sei aus rein "persönlichen" Gründen
abgetreten, deshalb sei der Anspruch auf lebenslangen Ehrensold gar nicht erst
entstanden.

Persönliche Gründe? Die Staatsanwaltschaft ermittelt nicht gegen Wulff, weil er
den Hund des Nachbarn gequält, bei einer Wirtshausschlägerei einen Mitmenschen
verletzt oder im Supermarkt eine Flasche Shampoo geklaut hat. Solche Vergehen
könnten persönliche Rücktrittsgründe bilden. Wulff aber ist der Vorteilsannahme
verdächtig, die darin besteht, dass ein "Amtsträger ... einen Vorteil für sich
oder einen Dritten fordert, versprechen lässt oder annimmt" (Â§331 Abs. 1
Strafgesetzbuch), und als Amtsträger hat der damalige niedersächsische
Ministerpräsident Christian Wulff gehandelt, als er Hotelübernachtungen von
einem Freund vorab berappen ließ. Dieser Verdacht, als Ministerpräsident
kriminell gehandelt zu haben, hat den Bundespräsidenten Wulff gehindert, das Amt
"nach innen und außen so wahrzunehmen, wie es notwendig ist" (Wulff), dieser
Vorwurf war der Rücktrittsgrund - er ist gravierend, er ist verheerend, aber
persönlich ist er gerade nicht.

Wulff den Ehrensold nun zu verweigern, könnte irgendwann auch interessante
Konsequenzen haben. Sollte ein Nachfolger eines Tages unter einen ähnlichen
Verdacht geraten wie Wulff, weiß er genau, was zu tun ist - keinesfalls
zurücktreten, um den Ehrensold nicht zu verlieren. Wulff hat, wenn auch nach
langem Zögern, Schloss Bellevue freiwillig Hals über Kopf verlassen, von seinem
Nachfolger könnte es dann Bilder geben, wie er nach langem Abwehrkampf in
Handschellen in der Grünen Minna verschwindet.

Wulff hat nicht die Würde des Amtes beschädigt, sondern sein eigenes Ansehen
ruiniert. Aber die Würde des Amtes des Bundespräsidenten würde ernsthaft
verletzt, wenn Wulff der Ehrensold verweigert würde. Denn die Entscheidung liegt
beim Bundespräsidialamt. Selbst wenn er sie gar nicht selber treffen sollte,
würde sie Joachim Gauck als kalte Revanche an seinem Vorgänger unweigerlich
zugerechnet. Was für ein Start!

UPDATE: 22. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 82 von 500



                                Berliner Zeitung

                          Donnerstag 23. Februar 2012

Wulff musste im Krankenhaus behandelt werden Ex-Bundespräsident rief den Notarzt

AUTOR: Andreas Kopietz

RUBRIK: POLITIK; S. 6 Ausg. 46

LÄNGE: 180 Wörter


Der frühere Bundespräsident Christian Wulff musste in der Nacht zum Mittwoch in
einem Berliner Krankenhaus behandelt werden. Nach Informationen der Berliner
Zeitung verbrachte Wulff, der am vergangenen Freitag zurückgetreten war, den
Abend in der Dienstvilla des Bundespräsidenten im Zehlendorfer Ortsteil Dahlem.
Aus der Villa in der Pücklerstraße rief er um 23.58 Uhr beim
Bundeswehrkrankenhaus in Berlin-Mitte an und sagte, es gehe ihm sehr schlecht.
Das Krankenhaus schickte daraufhin einen Notarzt und einen Rettungswagen in die
Pücklerstraße nach Dahlem.

Das Bundespräsidialamt bestätigte am Mittwoch, dass Wulff für einige Stunden im
Krankenhaus behandelt wurde. Einzelheiten nannte eine Sprecherin mit Verweis auf
die Privatsphäre Wulffs nicht. Nach ihrer Darstellung litt der 51-Jährige an
einer Nierenkolik.

Dabei treten heftige Schmerzen in der Nierengegend oder im Bauchraum auf. Die
Anfälle werden häufig von Übelkeit und Erbrechen begleitet. Ursache sind meist
Nierensteine. Behandelt wird eine Nierenkolik in der Regel mit Schmerzmitteln
und krampflösenden Medikamenten.

UPDATE: 22. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 83 von 500



                                Berliner Zeitung

                          Donnerstag 23. Februar 2012

Watschn für Wulff Gelungene Premiere von "Leute, Leute!" im ZDF

AUTOR: Daniela Zinser

RUBRIK: MEDIEN; S. 26 Ausg. 46

LÄNGE: 517 Wörter


Christian Wulff und Markus Lanz hat es am härtesten getroffen. Da knallte die
Watschn, links und rechts und links. Aber nur verbal. Wulff und ausgerechnet
Lanz, der ja womöglich "Wetten, dass ..?" moderieren soll, waren die
Lieblingsopfer in "Leute, Leute!" am Dienstagabend im ZDF, der ersten eigenen
Sendung von Monika Gruber. Boulevardsatire machte die bayerische Kabarettistin -
und da wurden weder Ex-Präsidenten noch ZDF-Showgrößen verschont. Mit Wulff kam
da fast Mitleid auf, muss der doch zurück "in den leberwurstfarbenen
Klinkerhorror nach Großburgwedel", alles, was ihm wirklich gehört, passt "in
eine Tupperdose" und der Letzte, der so lange für seinen Rücktritt gebraucht
hat, war Jopi Heesters. Drei Minuten, drei große Lacher, und Monika Gruber hatte
ihr Publikum.

Zwischen ihren Stand-ups besprach sie mit Gästen die Weltlage. Andreas Bursche
berichtete vom roten Teppich, diesmal der Berlinale, und bewies, dass Prominente
auch auf die dümmsten Fragen antworten. Die Trennung von Heidi Klum ("Die weiße
Massai aus Bergisch-Gladbach") und Seal führte zum Disput zwischen Monika Gruber
und Elke Euler, die als Reporterin in Heidis Heimatort von all den Vorzügen des
"maximalpigmentierten Mitbürgers" Seal schwärmte. Sebastian Pufpaff (heißt
wirklich so) gab als Lifestylecoach Imagetipps für Christian Wulff, und David
Werker fragte Kölner Karnevalisten wie sie denn den Lanz so finden. Welchen
Lanz?

Das war ganz nett, aber noch etwas behäbig - flotter wurde es mit Maren Kroymann
als Society-Expertin "Idylle Seichtenberg", die nicht von ungefähr so ähnlich
heißt wie die echte, Sibylle Weischenberg. Richtig gut war Oliver Kalkofe, mit
dem Monika Gruber den RTL-Bettschälla, "The Bachelor", auseinandernahm.

Alte Väter kamen noch dran, und David Beckham, Lothar Matthäus, ja selbst die
ZDF-Berlinale-Reporter kriegten eins drauf. Und Christine Neubauer. Deren
Werbung für eine Abnehm-Vereinigung samt Spot, in dem sie sich im roten Kleid um
sich selbst dreht, drängte Monika Gruber die Frage auf: "Was lehren die da? Das
Prinzip Döner? So lange drehen, bis das Fleisch weg ist?" Da machte sie lieber
selbst einen Werbefilm - "Fette Kohle, mach ich" über Promis, die die Leute mit
Diätwerbung abzocken.

Sie selbst, sagte Monika Gruber, sei ja flachbrüstig, noch flacher als ihre
Witze, sie habe Krähenfüße - und trotzdem ihre eigene Sendung. Wie das?
"Hochgeschlafen." Wie Markus Lanz das wohl gemacht hat, dass er "Wetten, dass
..?" erben darf? Als "Assistentin" okay, aber als Moderator? "Wenn auf dem
Kreuzfahrtschiff der Kapitän ausfällt, lässt man ja auch nicht den Bordfriseur
ans Steuer", findet Monika Gruber. Ihre Sprüche saßen.

Drei Millionen Zuschauer haben sich die erste Folge angesehen und dem ZDF einen
sehr ordentlichen Marktanteil von mehr als zwölf Prozent eingebracht. In zwei
Wochen gibt es die nächste "Leute, Leute!"-Sendung. Wer da wohl abgewatscht
wird? Thomas Gottschalk vielleicht, Lanz' Vorgänger. Der bekam diesmal auch
schon was ab: "In den letzten drei Wochen haben mehr Leute den Yeti gesehen als
Gottschalk. Und dessen Höhle war bestimmt besser eingerichtet."

UPDATE: 22. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 84 von 500



                                Berliner Zeitung

                          Donnerstag 23. Februar 2012

Eine Minute Stille Gedenken an die Opfer rechter Gewalt / Staatsakt setzt
Zeichen gegen Fremdenfeindlichkeit Um 12 Uhr soll das Land innehalten / Merkel
spricht statt Wulff, Gauck nimmt teil

AUTOR: Holger Schmale

RUBRIK: POLITIK Ausg. 46

LÄNGE: 559 Wörter


Gut ein Vierteljahr nach Aufdeckung der Mordserie von Neonazis an neun Bürgern
türkischer und griechischer Herkunft und einer Polizistin gedenkt Deutschland
der Opfer rechtsterroristischer Gewalt. In Berlin findet am Donnerstag ein
Staatsakt statt, an dem die gesamte politische Führung der Bundesrepublik sowie
Angehörige der Opfer teilnehmen.

Das von allen Verfassungsorganen gemeinsam veranstaltete Gedenken soll ein
Zeichen des Zusammenhalts und des Einstehens gegen Fremdenfeindlichkeit und
Gewalt setzen. Um 12 Uhr mittags soll auf Anregung der Arbeitgeber und der
Gewerkschaften im ganzen Land das öffentliche Leben für eine Gedenkminute
stillstehen.

Politiker und Experten riefen am Vortag dazu auf, den Kampf gegen den
Rechtsextremismus zu verstärken. Die Veranstaltung dürfe nicht als eine Art
Schlusspunkt missverstanden werden, sagte die Ombudsfrau für die Angehörigen der
Opfer der Zwickauer Terrorzelle, Barbara John. Sie müsse der Auftakt
nachhaltiger Veränderungen in Politik und Gesellschaft werden. Sie forderte
besonders eine Änderung der Polizeiarbeit. Zunächst wurden damals die Opfer
verdächtigt, in kriminellen Milius zu verkehren. Um die Opfer nicht zu
vergessen, schlug John eine Gedenktafel vor.

Der Vorsitzende der Türkischen Gemeinde in Deutschland, Kenan Kolat, erwartet
von Kanzlerin Angela Merkel den Anstoß einer Debatte über Rassismus. Er
kritisierte, dass oft über Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit diskutiert
werde, das Wort Rassismus in öffentlichen Erklärungen jedoch selten sei. "Mit
dem Wort wird ein ganzes Phänomen verschwiegen", sagte Kolat.

Die Vizepräsidentin des Bundestages Petra Pau (Linke) erinnerte daran, dass seit
1990 in Deutschland mehr als 150 Menschen von Rechtsextremisten getötet wurden.
Der Gedenkstunde müssten politische Konsequenzen folgen. "So lange Rassismus
verharmlost und Antifaschismus verdächtigt wird, bleibt alles Gedenken
folgenlos", sagte Pau.

Kanzlerin Merkel hält die Hauptrede auf der Gedenkfeier im Konzerthaus am
Gendarmenmarkt. Sie hat diese Aufgabe von Christian Wulff übernommen, der am
Freitag als Bundespräsident zurückgetreten war. Wulff hatte zur Vorbereitung
intensive Gespräche mit Migranten, Kennern der rechtsextremistischen Szene und
Bürgermeistern der Orte geführt, an denen die Mordtaten verübt wurden. Dem
Vernehmen nach hat er sich mit Merkel schon vor seinem Rücktritt mehrfach über
die Rede ausgetauscht und ihr inzwischen auch seine schriftlichen Vorbereitungen
zukommen lassen. Sie werde dies nutzen, aber eine durchaus eigene Rede halten,
hieß es aus dem Kanzleramt. Auch zwei Töchter von Mordopfern werden das Wort
ergreifen.

An der Feierstunde nimmt auch der designierte Bundespräsident Joachim Gauck
teil. Er kommt in seiner Eigenschaft als Vorsitzender der "Vereinigung gegen
Vergessen - für Demokratie". Gauck hatte sich im vergangenen Herbst kritisch zu
dem Staatsakt geäußert. Wichtiger sei das Engagement der Bürger für eine
wehrhafte Demokratie. Kenan Kolat sagte dazu der Berliner Zeitung: "Für die
Verteidigung der Demokratie müssen Staat und Zivilgesellschaft gemeinsam
eintreten. Dass die Vertreter des Staates mit der Gedenkveranstaltung ein
Zeichen setzen, ist deshalb wichtig."

In Berlin sollen um zwölf Uhr Busse, Straßenbahnen und U-Bahnen stillstehen. Der
Rundfunk Berlin-Brandenburg (rbb) unterbricht seine Programme.

Tagesthema Seite 2

UPDATE: 22. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 85 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                          Donnerstag 23. Februar 2012

Watschn für Wulff;
Gelungene Premiere von "Leute, Leute!"

AUTOR: Daniela Zinser

RUBRIK: FERNSEHEN; S. 36

LÄNGE: 320 Wörter


Von Daniela Zinser

Christian Wulff und Markus Lanz hat es am härtesten getroffen. Da knallten die
Watschn, links und rechts und links. Aber nur verbal. Wulff und ausgerechnet
Lanz, der ja womöglich "Wetten, dass ..?" moderieren soll, waren die
Lieblingsopfer in "Leute, Leute!" am Dienstagabend im ZDF, der ersten eigenen
Sendung von Monika Gruber. Mit Wulff kam da fast Mitleid auf, muss der doch
zurück "in den leberwurstfarbenen Klinkerhorror nach Großburgwedel", alles, was
ihm wirklich gehört, passt "in eine Tupperdose" und der Letzte, der so lange für
seinen Rücktritt gebraucht hat, war Jopi Heesters. Drei Minuten, drei Lacher,
und Monika Gruber hatte ihr Publikum im Studio. Außerhalb schalteten drei
Millionen Zuschauer  ein und sicherten dem ZDF einen Marktanteil von zwölf
Prozent.

Zwischen ihren Stand-ups bespracht Monika Gruber mit Gästen die Weltlage.
Andreas Bursche berichtete vom roten Teppich, diesmal der Berlinale, und bewies,
dass Prominente auch auf die dümmsten Fragen antworten. Die Trennung von Heidi
Klum ("Die weiße Massai aus Bergisch-Gladbach") und Seal führte zum Disput
zwischen Monika Gruber und Elke Euler, die als Reporterin  von all den Vorzügen
des "maximalpigmentierten Mitbürgers" Seal schwärmte. Sebastian Pufpaff (heißt
wirklich so) gab als Lifestylecoach Imagetipps für Christian Wulff. Das war ganz
nett, aber noch etwas behäbig - flotter wurde es mit  Oliver Kalkofe, mit dem
Monika Gruber den RTL-Bachelor auseinandernahm.

Schließlich kam noch  Christine Neubauer dran, die bekanntlich  Werbung für eine
Abnehm-Vereinigung wirbt. Sie selbst, sagte Monika Gruber, sei ja flachbrüstig,
noch flacher als ihre Witze, sie habe Krähenfüße - und trotzdem ihre eigene
Sendung. Wie das? "Hochgeschlafen." Wie Markus Lanz das wohl gemacht hat, dass
er "Wetten, dass ..?" erben darf? "Wenn auf dem Kreuzfahrtschiff der Kapitän
ausfällt, lässt man ja auch nicht den Bordfriseur ans Steuer."

UPDATE: 22. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 86 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                          Donnerstag 23. Februar 2012

Ehrensold für Christian Wulff!;

AUTOR: Christian Bommarius

RUBRIK: MEINUNG; S. 11

LÄNGE: 818 Wörter


Leitartikel

Christian Wulff hat als Bundespräsident versagt wie keiner seiner Vorgänger.
Nicht alle haben dem Amt zu Glanz verholfen, mancher hat sich mehr schlecht als
recht durch die Präsidentschaft gequält, aber noch keiner hat sich in so kurzer
Zeit so gründlich kompromittiert, keiner hat den Verdacht, Wahrheit und Lüge,
Gemeinwohl und Eigeninteresse zu verwechseln nach Bedarf und bei Gelegenheit, so
nachhaltig genährt wie Wulff. Zwar hat er die Vergehen, die ihm zur Last gelegt
werden, nicht als Bundespräsident begangen, sondern als niedersächsischer
Ministerpräsident. Aber erstens ist auf der Autobahnstrecke Hannover-Berlin
keine Sündenablass-Station für reuige Politiker verzeichnet, und zweitens hat
Wulff nie das geringste Anzeichen von Reue erkennen lassen, sondern im Gegenteil
bis zuletzt jegliche Sünde geleugnet.

Das Beste, was sich über die Amtszeit Christian Wulffs sagen lässt, ist, dass
sie mit 597 Tagen die kürzeste aller bisherigen Bundespräsidenten war, doch in
Erinnerung wird bleiben, dass sie mit der Ankündigung der Staatsanwaltschaft
Hannover endete, gegen Wulff ein Ermittlungsverfahren wegen Vorteilsannahme
einzuleiten. Und so einer, der alle Ressentiments über die Politik und die
Politiker derart hemmungslos bediente, dass die Spatzen das Lied der Korruption
von Deutschlands Dächern pfiffen, so einer soll nun den  "Ehrensold" bekommen,
bis zum Lebensende 199 000 Euro im Jahr? Selbstverständlich.

Der Ehrensold für ehemalige Bundespräsidenten ist keine Leistungsprämie,
entgegen der Bezeichnung auch keine finanzielle Anerkennung einer "ehrenhaften"
Amtsführung und nicht einmal eine Auszeichnung für gutes Betragen. Er ist eine
Leistung, zu der sich der Staat im "Gesetz über die Ruhebezüge des
Bundespräsidenten" verpflichtet. Den Anspruch verliert der ausgeschiedene
Bundespräsident im Prinzip nur, wenn ihn das Bundesverfassungsgericht wegen
"vorsätzlicher Verletzung des Grundgesetzes oder eines anderen Bundesgesetzes"
(Art. 61 Abs. 2 Grundgesetz) nach vorheriger Anklage durch den Bundestag oder
den Bundesrat aus dem Amt entfernt. In diesem Fall muss das Gericht entscheiden,
ob und in welcher Höhe der geschasste Präsident weiterhin Anspruch auf seine
Bezüge hat.

Niemand hat Wulff vor dem Bundesverfassungsgericht angeklagt, dennoch fordern
etliche Kritiker - einige Staatsrechtler ebenso wie Politiker und Journalisten
-, dem schmählich gescheiterten Präsidenten keinen Euro Ehrensold zu zahlen. Sie
verweisen auf  das Gesetz, wonach dem Altpräsidenten ein Ehrensold  zusteht,
wenn er  "mit Ablauf seiner Amtszeit oder vorher aus politischen oder
gesundheitlichen Gründen aus seinem  Amt" scheidet. Wulff aber sei  aus rein
"persönlichen" Gründen abgetreten, deshalb sei der Anspruch auf lebenslangen
Ehrensold gar nicht erst entstanden.

Persönliche Gründe? Die Staatsanwaltschaft ermittelt nicht gegen Wulff, weil er
den Hund des Nachbarn gequält,  bei einer Wirtshausschlägerei einen Mitmenschen
verletzt oder  im Supermarkt  eine Flasche  Shampoo geklaut hat.  Solche
Vergehen  könnten persönliche Rücktrittsgründe  bilden.   Wulff aber ist der
Vorteilsannahme verdächtig,  die darin besteht, dass  ein "Amtsträger ... einen
Vorteil für sich oder einen Dritten fordert, versprechen lässt oder annimmt"
(§331 Abs. 1  Strafgesetzbuch),  und als Amtsträger hat der damalige
niedersächsische Ministerpräsident   Christian Wulff gehandelt, als er
Hotelübernachtungen  von einem Freund vorab berappen ließ.  Dieser Verdacht, als
Ministerpräsident kriminell gehandelt  zu haben, hat  den Bundespräsidenten
Wulff  gehindert,   das Amt  "nach innen und außen  so wahrzunehmen, wie es
notwendig ist" (Wulff),  dieser Vorwurf war  der Rücktrittsgrund - er ist
gravierend, er ist verheerend, aber persönlich ist er gerade nicht.

Wulff den Ehrensold nun zu verweigern, könnte irgendwann   auch interessante
Konsequenzen haben. Sollte  ein Nachfolger  eines Tages unter einen ähnlichen
Verdacht geraten wie  Wulff, weiß er genau, was zu tun ist - keinesfalls
zurücktreten, um den Ehrensold nicht zu verlieren.  Wulff hat, wenn auch nach
langem Zögern, Schloss Bellevue freiwillig Hals über Kopf verlassen, von seinem
Nachfolger könnte es dann Bilder geben, wie er nach langem Abwehrkampf in
Handschellen in der  Grünen Minna verschwindet.

Wulff hat nicht die Würde des Amtes beschädigt, sondern sein eigenes Ansehen
ruiniert.  Aber die Würde des Amtes des Bundespräsidenten würde  ernsthaft
verletzt, wenn Wulff der Ehrensold verweigert würde. Denn die Entscheidung liegt
beim Bundespräsidialamt.  Selbst wenn er  sie gar nicht selber treffen sollte,
würde sie Joachim Gauck als kalte Revanche an seinem Vorgänger unweigerlich
zugerechnet. Was für ein Start!

Christian Bommarius

Sollte  ein Nachfolger  eines Tages unter einen ähnlichen  Verdacht geraten wie
Wulff, weiß er genau, was zu tun ist - keinesfalls zurücktreten, um den

Ehrensold nicht zu verlieren.

UPDATE: 22. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 87 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                          Donnerstag 23. Februar 2012

Wulff kurzzeitig im Krankenhaus

AUTOR: ap

RUBRIK: POL; S. 1

LÄNGE: 75 Wörter


BERLIN. Ex-Bundespräsident Christian Wulff ist in der Nacht zum Mittwoch wegen
eines Notfalls in einem Berliner Krankenhaus behandelt worden. Dabei habe es
sich um eine Nierenkolik gehandelt, sagte eine Sprecherin des
Bundespräsidialamts auf Anfrage. Wulff habe sich "für wenige Stunden" im
Krankenhaus aufgehalten. Die ärztliche Versorgung erfolgte im
Bundeswehrkrankenhaus Berlin. Mittlerweile ist der Ex-Bundespräsident wieder
entlassen worden. ap

UPDATE: 22. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 88 von 500



                              Jüdische Allgemeine

                                23. Februar 2012

Krise des Bürgertums;
FAZIT Bundespräsident Christian Wulff ist zurückgetreten. Aber die Gesellschaft,
für die er stand, bleibt

AUTOR: Michael Wolffsohn

RUBRIK: ERSTE SEITE; S. 1 Ausg. 8

LÄNGE: 769 Wörter


Der Fall Wulff(s) verdeutlicht die ethische Krise des bundesdeutschen
Bürgertums. Die Person des Bundespräsidenten stand nur scheinbar im Mittelpunkt.
Tatsächlich und grundsätzlich stand - und steht - jenseits der Person Christian
Wulff das Bürgerliche des bundesdeutschen Bürgertums zur Disposition. Nicht das
Bürgerliche im Sinne der Bourgeoisie, also als Schicht (meinetwegen auch
marxistisch als Kapital besitzende und vertretende „Klasse"), sondern das
Bürgerliche im Sinne des ethisch und fürs Ethische im eigenen Staat engagierten
Staatsbürgers, also des „citoyen". Und weil sich die Bundesrepublik letztlich
als eine Bürgerrepublik der Citoyens versteht, geht es um die ethische Grundlage
dieser Bürgergesellschaft.

Hat Wulffs Rücktritt die Krise gewendet, abgewendet oder beendet? Das ist hier
die Frage. Meine Antwort lautet: Die Krise hält an, doch ein Wendepunkt könnte
durch den (ganz wörtlichen) Fall Wulffs erreicht sein. „Könnte" bedeutet nicht
„ist", und das (konjunktivische) Könnte beinhaltet (m )eine Hoffnung.

Wulff ist der Fisch, die bundesdeutsche Gesellschaft das Wasser. Wulff verstand
sich und handelte als Vertreter der deutschen Bürgergesellschaft, deren Werte er
zu repräsentieren vorgab. Er wurde als Repräsentant dieser Werte nominiert und
schließlich gewählt.

Wulff hatte allerdings sein heimisches Gewässer mit dem bürgerlich deutschen
Wasser schlechthin verwechselt. Sein Revier hat die „tageszeitung" (taz) auf
ihrer Seite eins am 22. Dezember 2011 beschrieben und mit der Überschrift „Sodom
und Hannover" auf den Punkt gebracht. Daneben präsentierte sie Fotos von
Christian Wulff, Gerhard Schröder, Margot Käßmann und Carsten Maschmeyer.

Die Botschaft war klar: Die Zustände in der niedersächsischen Landeshauptstadt
sind mit denen im biblischen Sodom und Gomorrha vergleichbar. Und die Botschaft
kam nicht von Altkonservativen, die einmal mehr den „Untergang des Abendlandes"
beklagten, sondern von alt gewordenen Alternativen, die längst zum altneuen
Citoyen-Bürgertum gehören. Für sie ist die Milieumischung aus Macht und Geld,
Beffchen und Brioni, Bussi und sexy Party das moderne Sodom.

Die alt gewordenen taz-Alternativen sind sozusagen der zurückgekehrte Verlorene
Sohn des Citoyen-Bürgertums. Die Frankfurter Allgemeine Zeitung sowie den
Axel-Springer-Verlag („Bild" und „Welt") darf man getrost zu den Veteranen, gar
Traditionalisten der bundesdeutschen Citoyen-Bürgergesellschaft zählen.
Folgerichtig bäumte sich gerade diese Dreiheit als faktische Einheit gegen Wulff
auf. Sie war die Speerspitze gegen die Pseudo-Bürgerlichkeit von Wulff &Co, weil
sie unter Bürgerlichkeit, bei all ihrer Vielfältigkeit und Gegensätzlichkeit,
das gelebte und nicht nur das gesprochene Wort versteht. Bürgerlichkeit ist für
sie der tägliche, vorgelebte und nicht nur vorgespielte Einsatz für das eigene
Gemeinwesen. Man kann das auch „Patriotismus" nennen.

Gewiss, „Bild" versinnbildlicht wahrlich nicht die traditionelle Bürgerlichkeit
dieses Landes, wohl aber eine breite Masse von Bürgern, für die -trotz
Busenblöße und nacktem Popo -Recht Recht und Anstand Anstand ist. Nennen wir
diese Massen, ohne es abwertend zu meinen, „Kleinbürgertum", zählen FAZ und Welt
zum Großbürgertum, die taz zum Alternativ-Bürgertum und rechnen sie alle zu den
Citoyens der Republik, so wird das Muster erkennbar: Hier die Citoyen-Bürger,
dort die Schickis und Mickis, die sich lediglich als Bürger bezeichnen.

Klarer als je zuvor hat uns allen der Fall Wulff die beiden Varianten und damit
die Krise bundesdeutscher, ja, jeglicher Bürgerlichkeit vor Augen geführt. Alle
Bürger dieses Landes, alle Bürger überall, sind Fische im Wasser. Jeder kann und
muss mitentscheiden, was Wasser und was Gewässer, was das Original und was die
Fälschung der Bürgerlichkeit ist. Dass Wulff „gefallen" und Deutschland nicht
Sodom ist, bedeutet noch lange nicht, dass es nicht viele andere „Wulffs" und
„Hannovers" gibt.

Auch der biblische Lot, der Neffe Abrahams, lebte in Sodom und war ein
Gerechter. Sind wir Lot oder Sodomiter? Vergessen wir nicht, dass Lot, der bis
dahin Gerechte, der sodomitischen Meute seine jungfräulichen Töchter anbot und
nach der Flucht aus der Stadt, wenngleich im Rausch und von den Töchtern
verführt, mit ihnen schlief. Im 1. Buch Moses, 19,35, heißt es: „Er wusste es
nicht."

Wer von uns weiß, ob er im bürgerlichen Wasser oder im scheinbürgerlichen
Gewässer schwimmt? Der Fall Wulff sollte von uns allen als Nachhilfeunterricht
verstanden und genutzt werden. Heulen wir mit den Citoyen-Wölfen oder dem
„bürgerlichen" Wulff?

Der Autor ist Historiker an der Universität der Bundeswehr in München.

UPDATE: 23. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Das Staatsoberhaupt ist k.o.: Karnevalswagen im Mainzer Rosenmontagszug

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: JA


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 89 von 500



                              Kölnische Rundschau

                          Donnerstag 23. Februar 2012

Wulff kurzzeitig in Klinik

AUTOR: dpa

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 99 Wörter


BERLIN. Ex-Bundespräsident Christian Wulff hat sich in der Nacht zum Mittwoch in
ein Berliner Krankenhaus begeben müssen. Das bestätigte das Bundespräsidialamt.
Wie zu erfahren war, soll es sich um eine Nierenkolik gehandelt haben.

Das Präsidialamt teilte keine Details mit. Es hieß lediglich: "Das
Bundespräsidialamt bestätigt, dass sich Bundespräsident a.D. Christian Wulff
vergangene Nacht für wenige Stunden in ein Berliner Krankenhaus begeben musste.
Einzelheiten werden mit Rücksicht auf die Privatsphäre nicht bekannt gegeben."
Aus der Umgebung Wulffs hieß es, es gehe ihm wieder gut. (dpa)

UPDATE: 22. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 90 von 500



                              Kölnische Rundschau

                          Donnerstag 23. Februar 2012

Wulff kurzzeitig in Klinik

AUTOR: dpa

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 99 Wörter


BERLIN. Ex-Bundespräsident Christian Wulff hat sich in der Nacht zum Mittwoch in
ein Berliner Krankenhaus begeben müssen. Das bestätigte das Bundespräsidialamt.
Wie zu erfahren war, soll es sich um eine Nierenkolik gehandelt haben.

Das Präsidialamt teilte keine Details mit. Es hieß lediglich: "Das
Bundespräsidialamt bestätigt, dass sich Bundespräsident a.D. Christian Wulff
vergangene Nacht für wenige Stunden in ein Berliner Krankenhaus begeben musste.
Einzelheiten werden mit Rücksicht auf die Privatsphäre nicht bekannt gegeben."
Aus der Umgebung Wulffs hieß es, es gehe ihm wieder gut. (dpa)

UPDATE: 22. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 91 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                          Donnerstag 23. Februar 2012

Christian Wulff gefällt immer noch;
HINTERGRUND Profile auf Facebook können ein Gewinn für Anbieter und Nutzer sein
- wenn sie denn gepflegt werden

AUTOR: RALF JOHNEN

RUBRIK: Rhein-Sieg; S. 33

LÄNGE: 829 Wörter


HINTERGRUND  Profile auf Facebook können  ein Gewinn für Anbieter und Nutzer
sein - wenn sie denn gepflegt werden

VON RALF JOHNEN

Rhein-Sieg-Kreis. Troisdorf gefällt  1102 Personen.   So viele  Internetnutzer
zumindest haben auf  Facebook den  Button angeklickt. Die Stadt,  darf man
daraus folgern,   betreibt eine von der Öffentlichkeit beachtete  Seite. Nicht
einmal die gewöhnungsbedürftige Ansprache scheint die Nutzer abgeschreckt zu
haben:    "Ich heiße Troisdorf und bin . . . eine Stadt!" So steht es  dort
geschrieben. Kein zwingendes Argument, um  sich in die Reihe der Fans
einzureihen.

Aber seien wir gnädig: Immerhin  wird der virtuelle Besucher über ein
phonetisches Missverständnis aufgeklärt, dem insbesondere die Zugführer der
Deutschen Bahn auch heute noch gerne erliegen: Der Buchstabe "i" im Stadtnamen,
heißt es, sei  ein  Dehnungslaut. Und das bedeutet:  "Ich höre also nur auf
Troosdorf! Treusdorf - das verbitt´ich mir!" Hätten wir das schon mal geklärt.

Durchaus lobenswert ist  die Integration des Bürgerservices ins Facebook-Profil.
Ein Pluspunkt, den man gerne auch für die Kategorie Veranstaltungen vergeben
würde, wenn der  Besucher dort nicht auf Englisch mit folgender Ansage
konfrontiert würde: "Troisdorf hat im Moment keine bevorstehenden Ereignisse."
Werbung ist das nicht.

Überhaupt ist von der Aufregung, die weltweit um das größte Sozialnetzwerk
entstanden ist, bei den Politikern an Rhein und Sieg wenig zu spüren: Die SPD
Sankt Augustin   etwa muss sich  trotz regelmäßiger Beiträge mit der   Botschaft
abfinden: "52 Leuten gefällt das".   Kaum besser ist es um die dortige Junge
Union bestellt, die trotz der Extravaganz eines schwarz lackierten
High-Heels-Schuhs als Profilfoto nur 64 Anhänger hat. Vielleicht liegt es daran,
dass sich die Administratoren  auf Grußbotschaften statt auf Inhalte
kaprizieren.

Und die Grüne Jugend Rhein-Sieg? Schwach. Nur 43 Leuten gefällt das, trotz des
allgemeinen politischen Oberwassers.    Der Nachrichtenwert allerdings hält sich
auch in Grenzen,  der  letzte Eintrag stammt aus dem Jahr 2011.  Daneben  macht
die FDP Troisdorf eine fast schon gute Figur, auch wenn die Liberalen - etwa mit
dem Wissen des bundespolitischen Trends? - auf die "Gefällt mir"-Option von
vornherein verzichten. Sie bevorzugen das Freunde-System. Davon haben sie 370,
was immerhin rund 0,5 Prozent der Troisdorfer Bevölkerung ausmacht. Und: Die
Betreiber nutzen das Medium gar zur sporadischen Verbreitung von Terminen und
Parteidoktrinen.

Bürgermeister Klaus-Werner Jablonski      zählt  derweil   608 Freunde.  Das
Foto auf dem größtenteils öffentlichen Profil zeigt den Verwaltungschef gut
gelaunt bei der  Arbeit. Wer es wissen möchte, erfährt beim Besuch  zudem,  dass
der Christdemokrat den 1. FC Köln und die Dire Straits mag. Sonst hat Jablonski
wenig zu vermelden.

Von den Spitzenpolitikern aus dem Kreis hat unter anderem Elisabeth
Winkelmeier-Becker ein Facebook-Profil eingerichtet. Dort  lernt der
Interessent, dass die CDU-Bundestagsabgeordnete an Gott glaubt  und auf die
Musik von Carlos Santana steht. 189  Abonnenten allerdings  sind gemessen an den
Zehntausenden, die bei den Bundestagswahlen für sie gestimmt haben, ein wenig
mau. Ebenso wie der Zusatz "5 Leute sprechen darüber". Immerhin jedoch überträgt
die Siegburgerin die Inhalte  ihrer Webseite auch auf Facebook.  So kann  man
sich  im Gespräch halten.   Und hoppla, ist das nicht Jablonski auf einem der
jüngeren Fotos? Dann hätte der Troisdorfer ja nur auf den "Teilen"-Knopf drücken
müssen, und schon hätte er  den repräsentativen Auftritt  mit der
Bundestagsabgeordneten auch auf seine Seite übertragen.

Ach ja, und wer sich gefragt hat, wie "seine" Vertreterin in Berlin denn
eigentlich zum  demissionierten  Bundespräsidenten steht, findet des Rätsels
Lösung ebenfalls auf Facebook. Auf Winkelmeiers Seite  nämlich steht bei
Christian Wulff immer noch: "Gefällt mir". So eine Seite, lernen wir, will eben
gepflegt werden.

Vorsicht ist bei  jener Seite geboten,  auf der das  Gesicht  von  Norbert
Röttgen zu sehen ist. Trotz annähernd 3000 Fans  handelt es sich nicht etwa um
die persönliche Seite des Ministers, sondern um das Produkt eines  anonymen
Verehrers. Dieser aber ist immerhin so ehrlich,  in der Informationsrubrik auf
diesen Umstand hinzuweisen.

Der ansonsten als Netzwerker bekannte Staatssekretär Horst Becker aus Lohmar
übrigens ist auf Facebook nicht zu finden. Der Grüne bevorzugt  die klassische
Homepage. Vielleicht eine Aufgabe für sein dort  genanntes  "Team", zu dem mit
Martin Metz auch der Fraktionschef der Augustiner Grünen zählt. Und der ist auch
auf Facebook. Dort allerdings gibt er so gut wie nichts öffentlich preis -
außer, dass er im Sommer an einem Heavy-Metal-Festival teilnimmt.

Auf der Internetplattform Facebook ist die Bundestagsabgeordnete
Winkelmeier-Becker ebenso präsent, wie die Stadt Troisdorf.

Das Infoblatt des Jugendstadtrates Sankt Augustin mahnt Vorsicht beim Umgang mit
Medien an.

UPDATE: 22. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 92 von 500



                                 Kölner Express

                          Donnerstag 23. Februar 2012

Wulff mit Nierenkolik in Klinik

RUBRIK: NACHRICHTEN; S. 1

LÄNGE: 21 Wörter


Ex-Bundespräsident im Berliner Bundeswehr-Krankenhaus behandelt - Neue Vorwürfe
der Staatsanwaltschaft.

Seite 2

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 93 von 500



                                 Kölner Express

                          Donnerstag 23. Februar 2012

Nierenkolik: Wulff in Klinik;
Ex-Präsident in Berlin behandelt - Neue Vorwürfe

AUTOR: CHRISTIAN WIERMER

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 461 Wörter



HIGHLIGHT: Nur wenige Tage nach seinem Rücktritt


    Von CHRISTIAN WIERMER

Berlin  -

Feuerwehrzentrale Berlin, 23.58 Uhr: "Hilflose Person". So heißt es im Jargon.
Der Kranke: Christian Wulff. Ein Rettungswagen holte den Ex-Präsidenten
Dienstagnacht aus seiner Noch-Dienstvilla in Dahlem ab. Nierenkolik! Ein Notarzt
der Kassenärztlichen Vereinigung hatte Wulff (52) aufgefordert, sich sofort in
eine Klinik einweisen zu lassen. Schließlich wurde er ins Bundeswehr-Krankenhaus
gebracht, konnte es glücklicherweise nach einigen Stunden wieder verlassen.
Weitere Einzelheiten teilte das Präsidialamt nicht mit.

Bei einer Nierenkolik treten heftige Schmerzen in der Nierengegend oder im
Bauchraum auf. Sie können in die Leisten- und Genitalregion sowie in die
Oberschenkel ausstrahlen. Die Anfälle werden häufig von Übelkeit, Erbrechen und
Blähungen begleitet..

Unterdessen werden neue Vorwürfe gegen Wulff laut. Die Staatsanwaltschaft
zweifelt offenbar Wulffs Aussagen an! Die "Financial Times Deutschland" zitiert
aus dem 12-seitigen Antrag auf Aufhebung der Immunität, den die Strafverfolger
an Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU) gerichtet haben. Ein Schreiben, das
laut einem Bundestagssprecher dort nie angekommen ist. Denn mit dem Rücktritt
Wulffs war die Immunität automatisch aufgehoben und der Weg für Ermittlungen
frei. Offenbar wurde der Brief auf dem Dienstweg gestoppt.

Dennoch sind die Argumente der Justiz spannend. In wenigstens drei Fällen werde
der Verdacht gehegt, Filmproduzent David Groenewold habe seinen Freund Wulff
"als Gegenleistung für ein allgemeines dienstliches Wohlwollen" zu
Gratis-Ferienaufenthalten eingeladen. Wulffs Anwälte hatten betont, es gebe
keine Vermischung von Privatem und Dienstlichem, und die Kosten der Sylt-Urlaube
seien Groenewold in bar zurückgezahlt worden.

Die Staatsanwälte können genau das nach derzeitigem Stand nicht glauben. "Die
konkreten Umstände lassen besorgen, dass diese nicht erfolgt sind", heißt es in
dem Dokument. Offenbar haben die Juristen schon wichtige Details herausgefunden:
In zeitlicher Nähe zum ersten Sylt-Urlaub im Herbst 2007 etwa habe es nach
jetzigem Stand keinerlei Bargeldabhebungen der Wulffs gegeben. Ähnliche Zweifel
gibt es beim Sommerurlaub im Folgejahr.

Weiterer Knackpunkt: der Handy-Vertrag. 2005 hatte Groenewold seinem Kumpel
Wulff ein Telefon überlassen. Vertraglich vereinbart wurde eine Kostenerstattung
per Überweisung. Laut Staatsanwaltschaft gibt es dafür aber bisher keine
Beweise. Wulffs Anwälte teilen mit, dass Kosten in Höhe von 931,40 Euro in bar
erstattet wurden, allerdings nur Durchschriften von Quittungen auffindbar seien.

Mit einer Nierenkolik wurde Ex-Bundespräsident Wulff ins Berliner
Bundeswehrkrankenhaus eingeliefert Fotos: dapd

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 94 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                          Donnerstag 23. Februar 2012

Affären um Wulff ziehen Kreise;
Niedersachsen bestreitet Verquickung.

RUBRIK: Politik; S. 6

LÄNGE: 442 Wörter


HANNOVER/AFP - Nach dem Rücktritt von Christian Wulff hat sich die
niedersächsische Landesregierung gegen den Vorwurf gewehrt, sie habe nicht
vollständig über die Landesbeteiligung am umstrittenen Nord-Süd-Dialog im Jahr
2009 informiert. Die "Financial Times Deutschland" berichtete derweil, die
Staatsanwaltschaft Hannover ermittle gegen Wulff vor allem wegen drei Urlauben
im Zusammenhang mit dem Filmfinanzier David Groenewold und bezweifle, dass Wulff
die Urlaube bar bezahlt hat.

Niedersachsens Ministerpräsident David McAllister (CDU) sagte gestern vor dem
Landtag in Hannover, er habe damals als Fraktionschef lediglich auf Nachfrage
des damaligen Regierungssprechers und Wulff-Vertrauten Olaf Glaeseker drei
Freunde genannt, die zum "Nord-Süd-Dialog" eingeladen werden sollten. "Das war
meine ganze Beteiligung", sagte er. Die schwarz-gelbe Landesregierung habe auch
in den vergangenen Wochen "den Sachstand nach bestem Wissen und Gewissen
vorgetragen". Es habe keine organisatorische oder finanzielle Beteiligung des
Landes an der Veranstaltung auf dem Flughafen Hannover gegeben. Vom Einsatz von
über 40 Studenten der Medizinischen Hochschule in Hannover bei der Veranstaltung
habe die Landesregierung  erst später erfahren. Man habe deswegen inzwischen dem
Eventmanager Manfred Schmidt eine Rechnung über mehrere tausend Euro gestellt.

Gegen Schmidt und Glaeseker ermittelt im Zusammenhang mit dem Nord-Süd-Dialog
die Staatsanwaltschaft Hannover wegen Verdachts der Vorteilsannahme und
Vorteilsgewährung. Glaeseker verbrachte mehrere Urlaube in ausländischen
Feriendomizilen von Schmidt. Er hat soll sich zudem intensiv um Sponsoren für
die von Schmidt organisierte Veranstaltung gekümmert haben. Die
Korruptionsermittlungen gestalten sich laut Staatsanwaltschaft allerdings
schwierig.

Im Zusammenhang mit den Ermittlungen gegen Wulff bezweifelt die
Staatsanwaltschaft Hannover, dass Wulff tatsächlich die von Groenewold bezahlten
Rechnungen für Hotelaufenthalte auf Sylt im Nachhinein bar erstattet hat. "Die
konkreten Umstände lassen besorgen, dass diese nicht erfolgt sind", heißt es in
den  Unterlagen, die die Staatsanwaltschaft dem Bundestag zugeleitet hatte, um
eine Aufhebung der Immunität des Bundespräsidenten zu begründen. Die Ermittler
äußerten darin den Verdacht, Groenewold habe Wulff in drei Fällen zu den
kostenlosen Ferienaufenthalten eingeladen als "Gegenleistung für ein allgemeines
dienstliches Wohlwollen".

Unterdessen musste sich Wulff wegen einer Nierenkolik in einer Klinik behandeln
lassen.   Weitere Details wurden gestern nicht bekannt.

Kommentar Seite 4

Mehr im Netz unter:

www.mz-web.de/wulff

Christian Wulff FOTO: DPA

UPDATE: 22. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 95 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                          23. Februar 2012 Donnerstag

Wulff wegen Nierenkolik kurzzeitig im Krankenhaus

LÄNGE: 137 Wörter


Berlin (dpa) Ex-Bundespräsident Christian Wulff (CDU, 52) hat sich in der Nacht
zu gestern in ein Berliner Krankenhaus begeben müssen. Das bestätigte das
Bundespräsidialamt auf Anfrage. Es soll sich um eine Nierenkolik gehandelt
haben. Das Präsidialamt teilte keine Details mit. In der Mitteilung hieß es:
"Das Bundespräsidialamt bestätigt, dass sich Bundespräsident a.D. Christian
Wulff vergangene Nacht für wenige Stunden in ein Berliner Krankenhaus begeben
musste. Einzelheiten werden mit Rücksicht auf die Privatsphäre nicht bekannt
gegeben."  Es gehe ihm gut, hieß es aus der Umgebung. Gestern habe Wulff
Privattermine in Berlin wahrgenommen. Die Ärzte im Bundeswehrkrankenhaus hätten
ihm Medikamente verschrieben. Auslöser der Schmerzen sei ein Nierenstein
gewesen. Vor einem Jahr habe Wulff ähnliche Schmerzen gehabt.

UPDATE: 23. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 96 von 500



                                 Spiegel Online

                   23. Februar 2012 Donnerstag 1:16 PM GMT+1

Landtag stimmt gegen Wulff-Ausschuss

RUBRIK: NIEDERSACHSEN

LÄNGE: 474 Wörter



HIGHLIGHT: Nur die Linke war dafür: Der Landtag in Hannover hat sich gegen einen
Untersuchungsausschuss zum Privatkredit Christian Wulffs ausgesprochen -
zumindest vorerst. Die Grünen kritisierten die Vorlage als unpräzise und planen
nun, einen weiteren Antrag zu stellen.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,817142,00.html


Hannover - Der niedersächsische Landtag hat sich vorerst gegen einen
parlamentarischen Untersuchungsausschuss zur Affäre um Ex-Bundespräsident
Christian Wulff ausgesprochen. Der Antrag der Linksfraktion konnte am Donnerstag
nicht die notwendigen Stimmen auf sich vereinen. Einzig die zehn Abgeordneten
der Linken stimmten mit Ja. 53 Abgeordnete von SPD und Grünen enthielten sich,
80 aus den Reihen von CDU und FDP stimmten dagegen.

Die Linke wollte in dem Gremium herausfinden, ob Wulff mit seinem privaten
500.000-Euro-Hauskredit von der Unternehmergattin Edith Geerkens gegen das
niedersächsische Ministergesetz verstoßen hat. Für die Einsetzung des
Ausschusses müssten mindestens 31 der 152 Abgeordneten stimmen.

Eine Befragung ohne Akten sei wenig zielführend, begründete Grünen-Fraktionschef
Stefan Wenzel die Ablehnung. Zudem sei der Antrag zu unpräzise formuliert, habe
nur symbolischen Wert und verfolge keine ernsthafte Aufklärung.

Linke-Fraktionschef Hans-Henning Adler konnte diese Kritik nicht nachvollziehen:
SPD und Grüne wollten mit ihrer Enthaltung mögliche Koalitionen mit der CDU
nicht gefährden.

Kritik an der Aufarbeitung durch die Landesregierung

Doch die Oppositionsparteien kritisierten die Aufklärung der Affäre durch die
Landesregierung. Was das Kabinett von Ministerpräsident David McAllister
präsentiert habe, sei die "krachend schlechte Inszenierung einer ausgebrannten
Politikzirkus-Truppe", sagte SPD-Fraktionschef Stefan Schostok. Die Grünen
halten den Ausschuss wegen noch fehlender Akten für "wenig zielführend". "Es
muss sehr genau definiert werden, was untersucht werden soll", sagte
Fraktionschef Stefan Wenzel. Er kündigte deshalb einen eigenen Antrag auf einen
Untersuchungsausschuss an.

Die Staatsanwaltschaft Hannover ermittelt gegen Wulff wegen des Verdachts der
Vorteilsannahme und Vorteilsgewährung, weil dieser als niedersächsischer
Ministerpräsident auf Kosten des Filmunternehmers David Groenewold einen
Kurzurlaub auf Sylt verbracht haben soll. Eine von Groenewolds Firmen hatte
zuvor eine Landesbürgschaft erhalten.

In ihrem Antrag an Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU) zur Aufhebung der
Immunität des ehemaligen Staatsoberhaupts stellten die Staatsanwälte laut einem
Bericht der "Financial Times Deutschland" vor allem Wulffs Darstellung in Frage,
er habe die Kosten für drei Urlaube mit dem Filmfinanzierer David Groenewold
nicht dem befreundeten Unternehmer überlassen, sondern selbst bar bezahlt.

Die Wulff-Affäre beschäftigt die niedersächsische Politik in jedem Fall weiter.
Am Montag hatte der frühere Landesinnenminister Heiner Bartling die Klage der
SPD-Landtagsfraktion beim Staatsgerichtshof in Bückeburg eingereicht. Die
Sozialdemokraten begründen den Schritt damit, dass die Regierung den Landtag
falsch über die Beteiligung des Landes am Nord-Süd-Dialog informiert habe.

fab/dpa/dapd

UPDATE: 23. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 97 von 500



                                Der Tagesspiegel

                          Donnerstag 23. Februar 2012

WULFF SCHWEIGT;
Transparenz zu Ende

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 21254

LÄNGE: 193 Wörter


Die von Christian Wulff in der Aufarbeitung seiner Affäre versprochene
Transparenz ist offenbar an ihrem Ende angekommen. Der Anwalt des früheren
Bundespräsidenten Gernot Lehr beantwortet derzeit weder Fragen zum
Ermittlungsverfahren noch zu Details des Sylt-Aufenthalts mit dem Unternehmer
David Groenewold oder zu einem möglichen Verzicht des zurückgetretenen
Staatsoberhaupts auf den umstrittenen Ehrensold. "Wir bitten um Verständnis,
dass keine Veranlassung besteht, zu ihrer Anfrage derzeit Stellung zu nehmen",
sagte Lehr dem Tagesspiegel. Er behielt sich allerdings vor, für Wulff zu
antworten, sollten neue Vorwürfe gegen ihn auftauchen. Der Medienrechtler Lehr
hatte für Wulff in den vergangenen Wochen auf Hunderte Anfragen zu der Affäre
reagiert, soweit sie die Zeit Wulffs im Amt des Ministerpräsidenten von
Niedersachsen betrafen. Gegen Wulff und seinen ehemals engen Freund Groenewold
ermittelt zurzeit die Staatsanwaltschaft Hannover wegen Korruptionsverdachts.
Ein Beschuldigter in einem Strafverfahren hat das Recht zu schweigen. Auch von
David Groenewolds Strafverteidiger hieß es, er wolle sich zu der Angelegenheit
zunächst nicht äußern. neu

UPDATE: 22. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 98 von 500



                                Der Tagesspiegel

                          Donnerstag 23. Februar 2012

Notarzteinsatz in der Wulff-Villa;
Feuerwehrwagen rückten gegen Mitternacht aus Ehemaliger Bundespräsident kam ins
Krankenhaus

RUBRIK: BERLIN; S. 9 Ausg. 21254

LÄNGE: 492 Wörter


Christian Wulff hat die Nacht zu Mittwoch in einem Krankenhaus verbringen
müssen. Der ehemalige Bundespräsident hatte kurz vor Mitternacht - exakt um
23.58 Uhr - das zuständige Bundeswehrkrankenhaus in Mitte alarmiert. Die
Rettungskräfte schickten einen Wagen in die Dienstvilla des ehemaligen
Bundespräsidenten in Dahlem; auch ein Notarzt der Berliner Feuerwehr wurde zur
Verstärkung angefordert und eilte in die Pücklerstraße, wie ein Beamter dem
Tagesspiegel berichtete. Der Wagen sei aber bereits nach zehn Minuten wieder für
neue Einsätze bereit gewesen. Am Abend kam die Bestätigung aus dem
Bundespräsidialamt: "Das Bundespräsidialamt bestätigt, dass sich Bundespräsident
a.D. Christian Wulff vergangene Nacht für wenige Stunden in ein Berliner
Krankenhaus begeben musste. Einzelheiten werden mit Rücksicht auf die
Privatsphäre nicht bekannt gegeben." Nach Tagesspiegel-Informationen erlitt der
52-Jährige eine Nierenkolik. Inzwischen soll er sich wieder besser fühlen.

Das Bundeswehrkrankenhaus in der Scharnhorststraße ist eines von fünf in
Deutschland. In dem Krankenhaus werden neben Soldaten und Zivilisten auch
Mitglieder der Bundesregierung und des Bundestags behandelt. Es wird vom
Sanitätsdienst der Bundeswehr betrieben. Zudem ist es ist ein akademisches
Lehrkrankenhaus der Charité.

Eine Nierenkolik macht sich durch wellenförmige Schmerzattacken bemerkbar, die
gewöhnlich 20 bis 60 Minuten dauern. Dabei schmerzen die Flanken im Bereich
zwischen Rippen und Hüfte oder der Unterbauch. Häufig findet sich auch Blut im
Urin. Ursache der Nierenkolik sind Nierensteine oder kleinerer Nierengries, die
im Harnleiter feststecken. Häufig können die Steine mit dem Urin ausgeschieden
werden. Größere Nierensteine werden mit Stoßwellen zertrümmert, so dass sie
danach Blase und Harnröhre passieren. Wer zu Nierensteinen neigt, sollte
reichlich trinken, um ihnen vorzubeugen.

Bis zum Wochenende wohnte Christian Wulff mit Frau Bettina und den Söhnen Linus
und Leander in der Dienstvilla. Im Erdgeschoss befinden sich repräsentative
Räume für Empfänge und kleinere Essen mit offiziellen Besuchern aus aller Welt.
Im ersten Stock erstreckt sich die Privatwohnung des Bundespräsidenten über 150
Quadratmeter. Eingezogen war die Familie erst Ende Dezember 2011 kurz vor dem
Jahreswechsel. Einen Tag lang hatte es damals gebraucht, die Umzugskartons
auszupacken. Von dieser Villa aus war die Familie nach dem Rücktritt am
Wochenende nur mit dem Privatwagen aufgebrochen in ihr Einfamilienhaus nach
Großburgwedel.

Seit Ende des Sanierung von Schloss Bellevue 2006 gibt es für einen
Bundespräsidenten und seine Familie keine Dienstwohnung mehr im Schloss
Bellevue. Das war 2003 abzusehen, weshalb sich das Bundespräsidialamt die
damalige Dienstvilla von Bundeskanzler Gerhard Schröder nach dessen Umzug in die
Wohnung im Kanzleramt sicherte. Bis 2010 hatten in der Villa der frühere
Bundespräsident Horst Köhler und seine Frau Eva-Luise residiert. tabu/Bi/wez

UPDATE: 22. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Foto: dpa
Christian Wulff

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 99 von 500



                             taz, die tageszeitung

                          Donnerstag 23. Februar 2012

McAllister wulfft weiter;
KOMMENTAR: TERESA HAVLICEK ÜBER WULFF-AUFKLÄRUNG IN NIEDERSACHSENS LANDTAG

AUTOR: TERESA HAVLICEK

RUBRIK: NORD AKTUELL; S. 21

LÄNGE: 258 Wörter


KOMMENTAR: TERESA HAVLICEK ÜBER WULFF-AUFKLÄRUNG IN NIEDERSACHSENS LANDTAG

Niedersachsen ist ganz Wulff   dieses Bild ergibt zumindest die
Aufklärungsarbeit, die derzeit im Landtag in Hannover zur Affäre um den
einstigen Minister- und Bundespräsidenten betrieben wird. Ganz auf die Wulffsche
Strategie setzt die schwarz-gelbe Landesregierung unter David McAllister (CDU):
Man zieht sich zurück auf Formaljuristerei. Einer Bewertung fragwürdiger
Veranstaltungen wie den  Nord-Süd-Dialogen  aber weicht man aus.

Dabei war es McAllister selbst, der stets den Willen zur Aufklärung, seine
Abneigung gegenüber Glamourevents wie den  Nord-Süd-Dialogen  betont hatte. Und
sich enttäuscht über Wulffs Ex-Sprecher Olaf Glaeseker zeigte, der sich als
Staatssekretär über die Maße für die offiziell privat veranstalteten Dialoge
eingesetzt hat. Dazu passt es nicht, wenn jetzt bekannt wird, dass auch
McAllister von Glaesekers Rolle als Türöffner zu den Polit-Promi-Treffen wusste
und sie nutzte. Im Landtag spielt er das als  Normalität  herunter, weist auf
andere, die ähnlich handelten. Eine Bewertung aber liefert er nicht   auch weil
die Opposition es zwei Stunden lang nicht schafft, die einzufordern.

McAllisters Einsatz indes ist hoch: Ähnlich wie Wulff setzt er seine
Glaubwürdigkeit. Und auch er kann schnell widerlegt werden   die Ermittlungen
der Staatsanwaltschaft und eine Klage vorm Landesverfassungsgericht laufen, auch
die Enthüllungen reißen nicht ab.

Bericht SEITE 22

McAllister kann nicht den Aufklärer geben, obwohl er Glaesekers Rolle kannte

UPDATE: 22. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 100 von 500



                             taz, die tageszeitung

                          Donnerstag 23. Februar 2012

McAllisters Regierung steht Wulff treu zur Seite;
LOBBYISMUS Möllring: Wulff nahm keinen Einfluss auf Bürgschaften; "Nord-Süd" war
Privatveranstaltung

AUTOR: THA

RUBRIK: NORD AKTUELL; S. 22

LÄNGE: 264 Wörter



HIGHLIGHT: LOBBYISMUS Möllring: Wulff nahm keinen Einfluss auf Bürgschaften;
Nord-Süd  war Privatveranstaltung


Niedersachsens Landesregierung bleibt ihrem Ex-Ministerpräsidenten Christian
Wulff (CDU) auch nach seinem Rücktritt als Bundespräsident treu: Wulff habe
weder Einfluss auf Entscheidungen über Landesbürgschaften für den
Filmproduzenten David Groenewold genommen, noch das Parlament über die
Lobby-Treffen  Nord-Süd-Dialog  getäuscht, sagte Finanzminister Hartmut Möllring
(CDU) gestern im Landtag.

Ermittlungen wegen des Verdachts der Vorteilsnahme im Zusammenhang mit der
Fünf-Millionen-Bürgschaft für seinen Freund Groenewold waren der Auslöser für
Wulffs Rücktritt. Wegen Falschinformation des Parlaments klagt die SPD, weil die
Regierung Wulff 2010 eine Landesbeteiligung an den  Nord-Süd -Events verneint
hatte.

Möllring hält das nach wie vor für  korrekt    obwohl Landesbetriebe bei
Nord-Süd  eingespannt waren, das Land Präsente finanzierte, und gegen Wulffs
Ex-Sprecher Olaf Glaeseker wegen des Verdachts der Bestechlichkeit im
Zusammenhang mit der Sponsorenwerbung ermittelt wird. 2010 sei nach der
rechtlichen Konstruktion der Dialoge gefragt worden, sagte Möllring   und die
seien reine Privatveranstaltungen gewesen.

Auch Ministerpräsident David McAllister (CDU) sieht  keine spektakulären
Vorgänge  bei  Nord-Süd . Dass er, wie jetzt bekannt wurde, 2009 über Glaeseker
Freunde zu dem Treffen einladen ließ, bezeichnete er als  Normalität . Es sei
allgemein bekannt  gewesen, dass Glaeseker als Schnittstelle zu Veranstalter
Manfred Schmidt fungiere. Bislang hatte er stets betont, er fühle sich von
Glaeseker wegen seines fragwürdigen Einsatzes für die Dialoge getäuscht. THA

UPDATE: 22. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 101 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                   Donnerstag 23. Februar 2012 10:18 AM GMT+1

Wulff-Nachfolge;
Das schäbige Spiel der Linken mit Beate Klarsfeld

AUTOR: Henryk M. Broder

RUBRIK: DEBATTE

LÄNGE: 532 Wörter



HIGHLIGHT: Die Idee, Beate Klarsfeld als Kandidaten fürs Bundespräsidentenamt
ins Rennen zu schicken, ist an Schäbigkeit und Zynismus nicht zu übertreffen.


Man kann der Partei von Gregor Gysi und Oskar Lafontaine vieles zum Vorwurf
machen - nur nicht den Mangel an Humor. Das fängt schon beim Namen an, der den
Eindruck erwecken soll, die Erben der SED hätten eine Art Monopol auf
fortschrittliches Denken und Handeln, und hört bei den Debatten, ob die DDR ein
"Unrechtsstaat" war oder nur ein anderes Verständnis von "Recht"hatte, noch
lange nicht auf.

Die Linke, in deren Reihen noch immer ehemalige IMs der Stasi aktiv sind,
versäumt auch keine Gelegenheit, sich als das moralische Gewissen der Nation
darzustellen - ob es um Hartz IV, Auslandseinsätze der Bundeswehr oder die
Erhöhung des Kindergeldes geht. Nur bei der Frage, wohin das Millionenvermögen
der SED nach der Wende geflossen ist, halten sich Gysi, Lötzsch, Lafontaine &
Partner vornehm zurück.

Peter Sodann aufzustellen, war sehr lustig

Zur absoluten Hochform läuft die Linke aber auf, wenn sie alles auf eine Karte
setzen kann, ohne dabei etwas zu riskieren, nämlich bei der Wahl des
Bundespräsidenten. Peter Sodann aufzustellen, war schon sehr lustig, hatte der
TV-Kommissar sein politisches Programm doch klar umrissen, als er bekannt gab,
er würde gerne mal den Chef der Deutschen Bank festnehmen.

Luc Jochimsen als Kandidatin zu opfern, war nicht ganz so komisch, denn die
ehemalige Chefredakteurin des Hessischen Rundfunks ist als garantiert humorfreie
Zone bekannt. Beide Vorschläge waren vermutlich der Überlegung entsprungen, man
müsse älteren Menschen das Gefühl vermitteln, dass sie noch gebraucht werden.

Und nun heißt es, die Linke wolle Beate Klarsfeld gegen Joachim Gauck ins Rennen
schicken. Beate wer? werden viele fragen, die vielleicht noch wissen, wer Sepp
Herberger war, aber zu jung sind, um sich an Ralf Bendix und den "Babysitter
Boogie" zu erinnern.

Bei den Älteren dagegen, die mit Hans Rosenthal, Käseigel und Toast Hawaii
aufgewachsen sind, klickt es sogleich: Beate Klarsfeld wurde mit einem Schlag
berühmt, als sie Bundeskanzler Kurt-Georg Kiesinger, der ein lupenreiner
Demokrat mit NS-Vergangenheit war, auf einem Parteitag der CDU eine Ohrfeige
verpasste. Das war im November 1968, also vor fast 44 Jahren!

Seitdem heißt es in allen Berichten über Frau Klarsfeld, sie sei von Beruf
"Nazijägerin". Das war in den 60er-Jahren ein richtiger Job, wie heute
"Friedensaktivist" oder "Umweltschützer".

Die Linke positioniert sich als Antifa-Truppe

Nun sollte man es einer 73 Jahre alten Dame, die ihre "fifteen minutes of fame"
schon lange hinter sich hat, nicht übel nehmen, dass sie der Versuchung nicht
widerstehen kann, aus dem Schatten der Geschichte wieder ins Rampenlicht zu
treten. Das ist menschlich. Schließlich leidet sie darunter, dass ihr bis heute
das Bundesverdienstkreuz verweigert wurde.

Das Spiel allerdings, das die Linke treibt, ist an Schäbigkeit und Zynismus
nicht zu übertreffen. Ganz im Stil der 50er- und 60er-Jahre positioniert sie
sich als eine Antifa-Truppe, die den "reaktionären Elementen in der BRD" Paroli
bieten will. Mit Hilfe einer Rentnerin, die von einem Lebensabend im Schloss
Bellevue träumt.

Bleibt als Trost nur der Gedanke, dass es noch schlimmer hätte kommen können. In
Chile wartet Margot Honecker auf einen Ruf aus der Heimat.

UPDATE: 23. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 102 von 500



                                    Die Welt

                          Donnerstag 23. Februar 2012

Wulff im Krankenhaus;
Notfall: Er soll eine Nierenkolik erlitten haben

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 46

LÄNGE: 74 Wörter


Berlin - Christian Wulff ist wegen starker Schmerzen im Berliner
Bundeswehrkrankenhaus behandelt worden. Wie das Bundespräsidialamt bestätigte,
musste er sich „für wenige Stunden in ein Berliner Krankenhaus begeben". Es soll
sich um eine Nierenkolik gehandelt haben.

Bei der Wahl zum Bundespräsidenten am 18. März wird die als „Nazi-Jägerin"
bekannt gewordene Beate Klarsfeld für die Linke gegen Joachim Gauck antreten.

Kommentar Seite 3 und Seite 5

UPDATE: 23. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 103 von 500



                                    Die Welt

                          Donnerstag 23. Februar 2012

Deutschland Kompakt I;
Wulff-Affäre: Ex-Bundespräsident wegen Nierenkolik in Klinik ++
Bundespräsidenten-Wahl: Frau Gauck will von Scheidung nichts wissen ++ Umfrage:
Union setzte Höhenflug in der Wählergunst fort

RUBRIK: POLITIK; Kompakt; S. 5 Ausg. 46

LÄNGE: 572 Wörter


Wulff-Affäre

Ex-Bundespräsident wegen Nierenkolik in Klinik

Ex-Bundespräsident Christian Wulff hat sich in der Nacht zum Mittwoch für wenige
Stunden in ein Berliner Krankenhaus begeben müssen. Das bestätigte das
Bundespräsidialamt. Wie zu erfahren war, soll es sich um eine Nierenkolik
gehandelt haben. Das Präsidialamt teilte „mit Rücksicht auf die Privatsphäre"
keine Details mit. Aus der Umgebung Wulffs hieß es, es gehe ihm gut, er habe
bereits wieder private Termine wahrgenommen. Die Ärzte im Berliner
Bundeswehrkrankenhaus hätten ihm Medikamente verschrieben. Auslöser der
Beschwerden sei ein Nierenstein. Vor einem Jahr habe Wulff (52) schon einmal an
ähnlichen Schmerzen gelitten. Wulff war am vergangenen Freitag von seinem Amt
zurückgetreten. Die Staatsanwaltschaft Hannover hatte die Aufhebung seiner
Immunität beantragt. Inzwischen ermittelt die Behörde wegen des Verdachts der
Vorteilsannahme. Dabei geht es um die Beziehung Christian Wulffs zu dem
Filmunternehmer David Groenewold. Wie die „Financial Times Deutschland"
berichtet, ermittle die Behörde wegen drei Urlauben. Laut Zeitung bezweifelt die
Staatsanwaltschaft nach Durchsicht der Unterlagen, dass Wulff tatsächlich die
von Groenewold bezahlten Hotelrechnungen im Nachhinein bar erstattet hat.
Vielmehr hegten die Staatsanwälte den Verdacht, Groenewold habe Wulff „als
Gegenleistung für ein allgemeines dienstliches Wohlwollen" zu kostenlosen
Ferienaufenthalten eingeladen.

Bundespräsidenten-Wahl

Frau Gauck will von Scheidung nichts wissen

Die von Joachim Gauck getrennt lebende Ehefrau Hansi hat mit großer
Zurückhaltung auf die Debatte über das Privatleben des designierten
Bundespräsidenten reagiert. Zu einer möglichen Scheidung sagte Hansi Gauck der
Rostocker „Ostsee-Zeitung": „Bisher war das so nicht abgesprochen." Sie fügte
hinzu: „Warum wird das jetzt wichtig?" Die Gesellschaft sei doch offen auch für
andere Partnerschaften. „Guido Westerwelle ist Außenminister und wird von seinem
Lebenspartner begleitet." Wenn die Scheidung jetzt „von weiter oben" verlangt
werde - „ich weiß es nicht", sagte Frau Gauck. Ihr 72-jähriger Ehemann führt
seit zwölf Jahren eine Fernbeziehung mit einer Nürnberger Politikjournalistin.
Unterdessen ist die als Nazijägerin bekannt gewordene Beate Klarsfeld laut
„Tagesspiegel" in der Linkspartei als Gegenkandidatin zu Joachim Gauck bei der
Bundespräsidentenwahl im Gespräch. Parteichefin Gesine Lötzsch habe mit der
73-Jährigen deswegen telefoniert. Klarsfeld hatte 1968 den damaligen
Bundeskanzler Kurt-Georg Kiesinger (CDU) wegen seiner früheren
NSDAP-Mitgliedschaft geohrfeigt. Sie ist nach Angaben ihres Mannes tatsächlich
bereit, am 18. März in der Bundesversammlung anzutreten. Eine Entscheidung will
die Linke an diesem Donnerstag fällen.

Umfrage

Union setzte Höhenflug in der Wählergunst fort

Im neuen Wahltrend von „Stern" und RTL kommen CDU und CSU zum dritten Mal in
Folge auf 38 Prozent, den besten Wert seit Bestehen der schwarz-gelben Koalition
im Herbst 2009. Dramatisch bleibt hingegen die Lage für die FDP: Sie kommt wie
in der Vorwoche nur auf zwei Prozent. Die Umfrage wurde allerdings noch vor der
Nominierung von Joachim Gauck für das Amt des Bundespräsidenten erhoben. Dabei
hatte die Festlegung der FDP auf Gauck eine entscheidende Rolle gespielt. Mit
zusammen je 40 Prozent liegen das schwarz-gelbe Lager und das rot-grüne Lager
nun gleichauf. Die FDP würde derzeit aber nicht in den Bundestag einziehen.

UPDATE: 23. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 104 von 500



                                  Welt kompakt

                          Donnerstag 23. Februar 2012

Politik Kompakt I;
Notfall: ExPräsident Wulff in Berliner Krankenhaus Wahltrend: Grüne legen zu,
FDP bleibt bei zwei Prozent Schülerunion: Parteizugehörigkeit von Lehrern
offenlegen

RUBRIK: POLITIK; Kompakt Ausg. 39

LÄNGE: 202 Wörter


NOTFALL

EXPRÄSIDENT WULFF IN BERLINER KRANKENHAUS

Christian Wulff ist Mittwochnacht wegen einer Nierenkolik im Berliner
Bundeswehrkrankenhaus behandelt worden. Er wurde danach entlassen. Indes stellen
die Staatsanwälte die Darstellung des Ex-Bundespräsidenten infrage, er habe
Kosten für drei Urlaube mit dem Filmfinanzierer David Groenewold nicht dem
Unternehmer überlassen, sondern selbst bar bezahlt. Ihr Verdacht: Groenewold
habe Wulff "als Gegenleistung für ein allgemeines dienstliches Wohlwollen"
eingeladen.

WAHLTREND

GRÜNE LEGEN ZU, FDP BLEIBT BEI ZWEI PROZENT

Die Grünen haben in der Wählergunst zugelegt und liegen laut Forsa-Umfrage bei
15 Prozent. Die SPD fiel auf 25, die Linke auf acht Prozent. Die Union blieb bei
38 Prozent, die Piraten kletterten auf acht Prozent. Die FDP stagnierte bei zwei
Prozent.

SCHÜLERUNION

PARTEIZUGEHÖRIGKEIT VON LEHRERN OFFENLEGEN

Lehrer sollen ihre Parteizugehörigkeit offenlegen, fordert die Schülerunion
(SU). "Die Serie rechtsextremistischer Morde hat gezeigt, dass wir beim Kampf
gegen solches Gedankengut frühzeitig ansetzen müssen", sagte SU-Chef Lutz
Kiesewetter "Welt Kompakt". Die Schülerunion steht der CDU/CSU nah. Der Deutsche
Lehrerverband lehnte die Forderung ab.

UPDATE: 23. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 105 von 500



                                  Welt Aktuell

                          Donnerstag 23. Februar 2012

Ehrensold für Wulff umstritten;
Kein Geld bei Strafbefehl oder Jobwechsel. Ex-Bundespräsident im Krankenhaus

AUTOR: Dwakt

RUBRIK: POLITIK; S. 2 Ausg. 39

LÄNGE: 411 Wörter


Hamburg - Die Koalition will einem Zeitungsbericht zufolge den Ehrensold für
Ex-Bundespräsident Christian Wulff an Bedingungen knüpfen. Die Union will, dass
Wulff die Zahlung von 199 000 Euro pro Jahr nicht mehr erhält, falls er einen
Posten in der Wirtschaft annimmt.

Als weitere Bedingung der Haushälter der Koalition zeichnet sich dem Bericht
zufolge ab, dass sie den Ehrensold nur unter dem Vorbehalt genehmigen, dass sich
Wulff keine strafrechtlich relevanten Verfehlungen zuschulden kommen lassen hat.

„So lange es nur Verdächtigungen gibt, gilt die Unschuldsvermutung", hieß es in
Koalitionskreisen. So lange müsse auch in jedem Fall der Ehrensold gezahlt
werden. Sollte das Ermittlungsverfahren der Staatsanwaltschaft aber in einen
Strafbefehl gegen Wulff münden, „dann muss man ihm den Ehrensold entziehen".

Nach einem Gutachten der Wissenschaftlichen Dienste des Bundestages würde es dem
„verfassungsrechtlichen Status" des Amtes widersprechen, dass ein
Bundespräsident auch im Fall eines Ausscheidens aus persönlichen Gründen keinen
Cent bekommt. Dem Gutachten zufolge hätte Wulff Anspruch auf eine Versorgung,
die der eines politischen Beamten entspricht. Das wäre für mindestens sechs
Monate und maximal drei Jahre ein Übergangsgeld von 71,75 Prozent des
Ehrensoldes.

Christian Wulff musste sich in der Nacht zu Mittwoch in ein Berliner Krankenhaus
begeben. Das bestätigte das Bundespräsidialamt in Berlin. Wie zu erfahren war,
soll es sich um eine Nierenkolik gehandelt haben.

Das Präsidialamt teilte keine Details mit. Es hieß lediglich: „Das
Bundespräsidialamt bestätigt, dass sich Bundespräsident a.D. Christian Wulff
vergangene Nacht für wenige Stunden in ein Berliner Krankenhaus begeben musste.
Einzelheiten werden mit Rücksicht auf die Privatsphäre nicht bekannt gegeben."

Aus der Umgebung Wulffs hieß es, es gehe ihm gut. Gestern habe Wulff bereits
wieder private Termine in Berlin wahrgenommen. Die Ärzte im Berliner
Bundeswehrkrankenhaus hätten ihm Medikamente verschrieben. Auslöser der
Beschwerden sei ein Nierenstein. Vor einem Jahr habe er 52-jährige Wulff schon
einmal an ähnlichen Schmerzen gelitten.

Nach mehr als zwei Monaten in der Kritik war Wulff am vergangenen Freitag von
seinem Amt zurückgetreten. Die Staatsanwaltschaft Hannover hatte die Aufhebung
seiner Immunität beantragt. Inzwischen ermittelt die Behörde wegen des Verdachts
der Vorteilsannahme. Dabei geht es um die Beziehung Wulffs zu dem
Filmunternehmer David Groenewold.

UPDATE: 23. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Dapd/ Axel Schmidt
Vorläufig wird Christian Wulff den Ehrensold erhalten

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WEAK


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 106 von 500



                       Die ZEIT (inklusive ZEIT Magazin)

                                23. Februar 2012

Keine Frage der Ehre;
Ex-Bundespräsident Christian Wulff soll seinen Ehrensold bekommen - das Ende
seiner Karriere ist Strafe genug

AUTOR: Heinrich Wefing

RUBRIK: DER NEUE PRÄSIDENT; S. 4 Ausg. 9

LÄNGE: 562 Wörter


Es steckt, man muss es deutlich sagen, etwas Hämisches, geradezu
Rachsüchtiges in der Forderung, Christian Wulff den Ehrensold zu verweigern, der
Bundespräsidenten nach ihrem Rücktritt zusteht - 199000 Euro im Jahr, bis ans
Lebensende, plus    Büro, Dienstwagen und persönlichem Referenten. Ein
notorischer Schnäppchenjäger und Upgrader    wie Wulff, so geht der Gedanke,
habe diese üppige Versorgung nicht verdient, einem Mann, gegen    den wegen des
Verdachts der Bestechlichkeit ermittelt wird, stehe aus Gründen der politischen
Hygiene kein Sold vom Staat zu, schon gar nicht ehrenhalber. Sogar
Altbundespräsident Walter    Scheel hat Wulff aufgefordert, auf das Geld zu
verzichten - nachdem er selbst mehr als 30    Jahre die Apanage dankbar verzehrt
hat.

Ob er tatsächlich verzichten will, muss Wulff allein entscheiden. Ihm das Geld
zu verweigern ließe sich hingegen kaum rechtfertigen, weder juristisch noch
staatspolitisch. Nach dem "Gesetz über die Ruhebezüge des Bundespräsidenten" von
1953 erhält der Bundespräsident einen Ehrensold, wenn er "mit Ablauf seiner
Amtszeit oder vorher aus politischen oder gesundheitlichen Gründen aus dem Amt"
scheidet. Natürlich war Christian Wulffs Rücktritt ein politischer Akt. Er hat
auf sein Amt nicht aus persönlichen Motiven verzichtet, etwa weil er sich der
Rosenzucht verschrieben hätte oder auswandern wollte, sondern weil er von
Vorwürfen derart umstellt war, dass er seine Aufgaben als erster Repräsentant
der Republik nicht mehr erfüllen konnte, im Inland nicht und auch nicht im
Ausland, wie seine letzte Reise, der Staatsbesuch in Italien, drastisch gezeigt
hat.

Und das Ermittlungsverfahren gegen ihn, das die Staatsanwaltschaft Hannover
jetzt betreibt? Könnte durchaus eingestellt werden, ganz so wie die meisten
Ermittlungsverfahren in Deutschland. Aber selbst wenn es, was keineswegs
feststeht, zu einer Anklage kommen sollte, womöglich gar zu einer Verurteilung,
dann müsste Wulff allenfalls mit einer Geldstrafe rechnen - eine Aberkennung der
Ruhestandsversorgung sieht das deutsche Strafrecht nicht vor.

Eine solche Sanktion ist auch gar nicht nötig. Gestraft ist Christian Wulff
genug, schon jetzt, ganz gleich, wie das Ermittlungsverfahren gegen ihn ausgeht.
Gerade erst 52 Jahre alt, liegt seine politische Karriere in Trümmern. Ob er
noch einmal neu beginnen kann, in einem Unternehmen oder in einer Kanzlei, ist
ganz ungewiss. Seine Anwälte werden ihm saftige Rechnungen schreiben, mutmaßlich
im sechsstelligen Bereich, Schulden, an denen er jahrelang wird abzahlen müssen.

Hastig hat er mit seiner Familie das Schloss Bellevue und die Dienstvilla in
Dahlem verlassen, vor den Augen der Nation und den Objektiven der Paparazzi
musste er zurückkehren nach Großburgwedel, in das vermaledeite Gelbklinkerhaus,
mit dem die Affäre ihren Anfang genommen hat. Die Hypothek, die die Republik
erregt hat wie kaum je ein Immobiliengeschäft, ist längst nicht abbezahlt, und
mehr noch als die offenen Forderungen der Bank lasten symbolische Kosten auf dem
Haus. Tag für Tag muss der Ex-Bundespräsident nun mit seiner Frau in dem
Eigenheim leben, das ihm das eigene Scheitern vor Augen führt.

Nein, nichts von den Vorwürfen, die gegen Wulff erhoben worden sind, ist
einstweilen zurückzunehmen. Christian Wulff hat das Vertrauen der Menschen
verloren und folgerichtig auch sein Amt. Ehrlos geworden ist er nicht.

UPDATE: 23. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: zei


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 107 von 500



                              Aachener Nachrichten

                           Mittwoch 22. Februar 2012

Nicht der Ehre wegen;
Warum Christian Wulff eine Apanage erhalten sollte

AUTOR: Werner Kolhoff (Berlin)

RUBRIK: BLICKPUNKT; KommentarE; S. 2

LÄNGE: 432 Wörter


Der Bundespräsident wird oft als machtloses Amt beschrieben. Doch das stimmt
nicht. Das Grundgesetz gibt dem Inhaber auch Befugnisse. Der Bundespräsident ist
das vorletzte Bollwerk der Demokratie gegen den Missbrauch von Macht. Das letzte
Bollwerk ist das Bundesverfassungsgericht, das aus guten Gründen allein das
Recht hat, den Präsidenten seines Amtes zu entheben.

Der Bundespräsident kann die Ausfertigung von Gesetzen ablehnen, wenn er sie für
verfassungswidrig hält. Er kann sich weigern Bundesrichter, darunter auch
Richter des Verfassungsgerichtes, zu ernennen, wenn eine demokratiefeindliche
Regierung versuchen sollte, die Justiz zu kapern. Er kann vorzeitige Neuwahlen
blockieren, wenn jemand mit dem Wahltermin Missbrauch betreiben will. Und er
kann gegen Demokratiefeinde anreden.

Dafür braucht der Bundespräsident die völlige Unabhängigkeit, und dazu gehört
eben auch eine völlige materielle Unabhängigkeit. Das ist der so genannte
Ehrensold, die Garantie von lebenslangen Ruhebezügen. Keine Regierung soll dem
Amtsinhaber drohen können, dass sein Lebensunterhalt gestrichen wird, wenn er
nicht spurt. Keine Regierung darf das Recht haben, einen Amtsinhaber beim
Alterseinkommen zu bestrafen, weil er unbequem in seinen Reden war. Der
Bundespräsident muss eine Stellung haben, die im Berlinischen »Mir kann keener«
heißt.

Diese Überlegungen haben eine Rolle gespielt, als 1953 das Gesetz über den
Ehrensold verfasst wurde. Damals war das Scheitern von Weimar noch sehr viel
präsenter. Es wäre falsch, diese Grundsätze wegen eines Einzelfalles über Bord
zu werfen.

Wer meint, er könne die Debatte auf Wulff begrenzen, wird sich wundern - das
wird dann alle Nachfolger treffen. Auch die spitzfindigen Unterscheidungen
zwischen politischen und persönlichen Rücktrittsgründen funktionieren nicht. Mit
Ausnahme der im Grundgesetz vorgesehenen Amtsenthebung und mit Ausnahme einer
Verurteilung wegen einer Straftat ist kein Rücktritt denkbar, der nicht auch
politisch oder gesundheitlich begründet werden könnte. Und schon ist man im
Reich der Interpretationen - und der parteipolitischen Schlammschlacht.

Es ist für das Präsidentenamt und sein Ansehen besser, wenn dieses Fass nicht
aufgemacht wird. Über die Höhe der Apanage mag man sich unterhalten. Wer aber
die verfassungsrechtlichen und historischen Gesichtspunkte berücksichtigt, wird
es, wenn auch mit Bauchschmerzen, hinnehmen, dass selbst einer wie Wulff diesen
»Ehrensold« bekommt, obwohl er dem Amt wenig Ehre gemacht hat. Vielleicht sollte
man einfach den Namen ändern. Pension reicht ja auch.

an-politik@zeitungsverlag-aachen.de

UPDATE: 22. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 108 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Mittwoch, 22. Februar 2012

Niedersächsische Landtag berät bereits am Mittwoch über Wulff;
Zeitung: Staatsanwaltschaft sieht Ungereimtheiten bei Urlauben

LÄNGE: 333 Wörter

ORTSZEILE: Hannover, 22. Februar


Der niedersächsische Landtag berät bereits an diesem Mittwoch über Christian
Wulff sowie die Rolle der aktuellen Landesregierung in der Affäre um den
ehemaligen Bundespräsidenten. Die ursprünglich für Donnerstag vorgesehene
Debatte wurde auch unter dem Eindruck von Berichten vorgezogen, wonach der
derzeitige Regierungschef David McAllister (CDU) von der Sonderrolle des
Wulff-Vertrauten Olaf Glaeseker bei der Vorbereitung des "Nord-Süd-Dialogs" mehr
gewusst haben könnte als bislang bekannt.

Die SPD hatte den entsprechenden Geschäftsordnungsantrag zum Vorziehen der
Dringlichen Anfrage mit dem Hinweis begründet, McAllister sei am Donnerstag
wegen der Trauerfeier für die Opfer rechtsextremer Gewalt in Berlin.

Die "Financial Times Deutschland" berichtete derweil am Mittwoch, die
Staatsanwaltschaft Hannover ermittle gegen Wulff vor allem wegen drei Urlauben
im Zusammenhang mit dem Filmfinanzier David Groenewold. Laut Zeitung bezweifelt
die Staatsanwaltschaft, dass Wulff tatsächlich die von Groenewold bezahlten
Hotelrechnungen im Nachhinein bar erstattet hat. Dies gehe aus den Unterlagen
hervor, die die Staatsanwaltschaft vergangene Woche dem Bundestag zugeleitet
hatte, um eine Aufhebung der Immunität des Bundespräsidenten zu begründen.

Mit Blick auf die angeblichen Rückerstattungen in bar zitierte die Zeitung aus
den Unterlagen: "Die konkreten Umstände lassen besorgen, dass diese nicht
erfolgt sind." Die Staatsanwaltschaft äußerte in dem zwölfseitigen Dokument
demnach den Verdacht, Groenewold habe Wulff in wenigstens drei Fällen zu den
kostenlosen Ferienaufenthalten eingeladen als "Gegenleistung für ein allgemeines
dienstliches Wohlwollen".

Der Antrag der Staatsanwaltschaft an den Bundestag am Donnerstagabend hatte zum
Rücktritt Wulffs am nächsten Tag geführt. Über ihre Anwälte hatten Wulff und
Groenewold jede Vermischung von privater Freundschaft und Dienstgeschäften im
Zusammenhang mit einer Landesbürgschaft für eine Filmfirma, an der Groenewold
beteiligt war, bestritten.

UPDATE: 22. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 109 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Mittwoch, 22. Februar 2012

SPD-Chef Gabriel greift schwarz-gelbe Regierung scharf an;
Gabriel: Merkel trägt Verantwortung für Wahl von Wulff

LÄNGE: 182 Wörter

ORTSZEILE: Vilshofen, 22. Februar


SPD-Chef Sigmar Gabriel hat die schwarz-gelbe Bundesregierung beim politischen
Aschermittwoch scharf angegriffen. Er habe keine Lust, von dieser Regierung
Sprüche über bürgerliche Werte zu hören, sagte Gabriel am Mittwoch im
bayerischen Vilshofen mit Blick auf den Rücktritt von Bundespräsident Christian
Wulff. Die Regierung solle "mal ein bisschen demütiger werden." Bundeskanzlerin
Angela Merkel (CDU) trage die Verantwortung dafür, dass Wulff oder der frühere
Verteidigungsminister Karl-Theodor zu Guttenberg (CSU) in Amt und Würden
gekommen seien.

Gabriel warf zudem dem bayerischen Ministerpräsidenten Horst Seehofer (CSU) vor,
beim politischen Aschermittwoch die Auseinandersetzung mit dem designierten
SPD-Spitzenkandidaten für die Landtagswahl 2013, Christian Ude, zu scheuen.
Seehofer hielt sich in seiner Aschermittwochsrede mit Angriffen auf die
politischen Gegner zurück. Er ist derzeit nach dem Rücktritt von Wulff als
Bundesratspräsident formell das deutsche Staatsoberhaupt. Als zweiter
Hauptredner sprach deshalb bei der CSU der frühere bayerische Ministerpräsident
Edmund Stoiber.

UPDATE: 22. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 110 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Mittwoch, 22. Februar 2012

Ex-Bundespräsident Wulff kurzzeitig im Krankenhaus

LÄNGE: 111 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 22. Februar


Wenige Tage nach seinem Rücktritt hat Ex-Bundespräsident Christian Wulff
kurzzeitig ins Krankenhaus gemusst. Wulff habe sich "für wenige Stunden in ein
Berliner Krankenhaus" begeben müssen, teilte das Bundespräsidialamt am Mittwoch
mit. Einzelheiten würden mit Rücksicht auf die Privatsphäre des früheren
Präsidenten nicht bekannt gegeben, hieß es weiter. In Medienberichten war von
einer Nierenkolik die Rede.

Wulff war am Freitag angesichts einer drohenden Aufhebung seiner Immunität von
seinem Amt zurückgetreten und in sein Haus in Niedersachsen zurückgekehrt. Seit
seinem Amtsantritt als Bundespräsident im Sommer 2010 hatte er mit seiner
Familie in Berlin gelebt.

UPDATE: 22. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 111 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Mittwoch, 22. Februar 2012

Kommentar "Berliner Zeitung": Wulff/Ehrensold

LÄNGE: 87 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 22. Februar


Die "Berliner Zeitung" meint zum Streit über den Ehrensold für
Ex-Bundespräsident Christian Wulff:

"Wulff hat nicht die Würde des Amtes beschädigt, sondern sein eigenes Ansehen
ruiniert. Aber die Würde des Amtes des Bundespräsidenten würde ernsthaft
verletzt, wenn Wulff der Ehrensold verweigert würde. Denn die Entscheidung liegt
beim Bundespräsidialamt. Selbst wenn er sie gar nicht selber treffen sollte,
würde sie Joachim Gauck als kalte Revanche an seinem Vorgänger unweigerlich
zugerechnet. Was für ein Start!"

(folgt acht)

UPDATE: 22. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 112 von 500



                                Berliner Kurier

                           Mittwoch 22. Februar 2012

"Wulff sollte sich schämen, statt Ehrensold zu kassieren"

RUBRIK: BERLIN-BRANDENBURG; S. 14 Ausg. 52

LÄNGE: 305 Wörter


Ehrliche Arbeit lohnt sich doch in diesem Staat gar nicht mehr. Wie der Bund der
Steuerzahler treffend schreibt, sollten die Politiker am Zahltag mal darüber
nachdenken, wo das Geld herkommt, mit dem sie sich einen schönen Lebensabend
machen. Vom Steuerzahler! Herr Wulff hat nach Amtsantritt vergessen, was er
geschworen hat.

Meinhard Schöps, per Mail

Gefälligkeiten-Netz

Herr Wulff hat sich durch Verstrickungen in ein Netz der Gewährung gegenseitiger
Gefälligkeiten selbst zu Fall gebracht.

Guido Schümann, Itzehoe

Kann er haben

Wenn Peter Altmaier und seine Mitstreiter meinen, Christian Wulff stehe für sein
kurzes Gastspiel die lebenslange Rente zu, dann soll er sie bekommen. Aber bitte
nur aus den Einkünften derer, die dafür stimmen.

Ralf Rohrlach, Friedr.hain

Ein Grund zum Schämen

Wer auf so eine Art und Weise aus dem Amt scheidet, sollte sich eher schämen als
einen Ehrensold anzunehmen.

Roland Görner, Treptow

Wie sagt man es dem Volk?

Das Schnäppchen seines Lebens wäre für Herr Wulff natürlich, für 598 Tage im Job
eine lebenslange Rente nebst, Büro, Auto, Fahrer usw. zu erhalten. Wie
vermittelt man den Bürgern, wie leicht man einen Ehrensold verdient hat?

Bill Mango, per Mail

Ehre statt Geld

Leider besitzen unsere vom Volk gewählten Politiker schon lange keine
Schamgrenze mehr. Ich wünschte mir, Herr Wulff verzichtet auf das Geld, so dass
ein wenig Ehre erhalten bliebe.

Marlies Heinemann, Kaulsdf.

Schutzbehauptung

Zu behaupten, er wäre aus politischen Gründen zurück getreten, nur um den
Ehrensold zu kassieren, ist ja wohl der Gipfel.

J. Franke-Greim, Köpenick

Habe auch Verdienste

Bekomme ich auch lebenslang eine Ehrenrente? Ich hab mich durch meine Arbeit
auch verdient gemacht, bin auch zum Rücktritt gezwungen worden.

Fred Groth, Marzahn

Bildunterschrift: So der KURIER gestern über Spitzen

gegen Ex-Präsident Wulff zum Karneval

UPDATE: 21. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 113 von 500



                                  Focus-Money

                                22. Februar 2012

Wulff;
Prüfungsfrage

AUTOR: TW

RUBRIK: REDAKTION; MONEY WEEK; S. 7 Ausg. 9

LÄNGE: 172 Wörter


Kein Scherz! Kurz vor dem Rücktritt schaffte es Ex-Bundespräsident Christian
Wulff noch in den Hörsaal. Der Düsseldorfer VWL-Professor und Vorsitzende der
Monopolkommission (!), Justus Haucap, stellte seinen Studenten "präsidiale"
Prüfungsfragen:

"Der Bundesprominente Chris Fox und seine neue Frau Betty werden vom
Steuerzahler mit jährlich 240 000 Euro alimentiert, damit sie sich ein schönes
Leben machen können. Ein schönes Leben besteht für die beiden darin, sich auf
Urlaubsreisen zu begeben und Partys in ihrem Schloss zu feiern. Eine Party
kostet das Paar 20 000 Euro, eine einwöchige Urlaubsreise px Euro. Die beiden
Aktivitäten spenden dem jungen Paar Freude nach der Funktion: u (x,y) = x2 · y,
wobei x die Anzahl der Urlaubswochen ist und y die Anzahl der Partys. a) Leiten
Sie die jährliche Nachfrage des Paares nach Urlaubsreisen (x) in Abhängigkeit
von px her. b) Wie viele Urlaubsreisen wird das Paar unternehmen und wie viele
Partys geben, wenn eine Urlaubsreise 20 000 Euro kostet?" Lösung auf unserer
Facebook-Seite.

UPDATE: 23. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin

ZEITUNGS-CODE: FOCM


                    Copyright 2012 Focus Magazin Verlag GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 114 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Mittwoch 22. Februar 2012

Bis zum Lebensende Ehrensold, Dienstwagen, Chauffeur, Sekretariat nebst
Sekretär(in);
Christian Wulff ist vom Amt des Bundespräsidenten zurückgetreten. Die
FR-Leserinnen und -Leser diskutieren, ob ihm der Ehrensold zusteht

RUBRIK: LESERBRIEFE; S. 19

LÄNGE: 839 Wörter


Die Kleinen hängt man und die Großen lässt man laufen. So dachte vermutlich
Christian Wulff. Für jeden aufmerksamen Bürger ist erkennbar, dass er als
Bundespräsident Gesetzesverstöße begangen und Verordnungen verletzt hat. Bei
solchen Vergehen wird jeder kleine Beamte bestraft. Einige
Strafrechtsverletzungen:

Die auf den Anrufbeantworter der Bild-Zeitung gesprochene Drohung, wenn eine
Veröffentlichung wegen eines dubiosen Privatkredits erscheine, bedeute das
Krieg, ist eindeutig eine Nötigung gemäß Paragraf 240 Strafgesetzbuch (StGB).
Dieser Straftatbestand der Nötigung - wegen "Drohung mit einem empfindlichen
Übel" - wird mit einer Strafe von sechs Monaten bis fünf Jahren bestraft.
Unverständlich, dass dies seitens Bild nicht verfolgt wurde. Hinzu kommt die
Verletzung des Art. 5 Grundgesetz, Meinungs- und Pressefreiheit.

In weiteren Fällen ist sein Verhalten als Vorteilsannahme gemäß Paragraf 331
StGB zu bewerten, der eine Strafe bis zwei Jahre vorsieht. Auch Bestechlichkeit
gemäß Paragraf 332 StGB scheint begründet (sechs Monate bis fünf Jahre). Herr
Wulff hat Urlaube kostenfrei unternommen. Später gab er an, dafür Barzahlungen
geleistet zu haben. Im Gegenzug ist es schon verwunderlich, dass ein
Wulff-Freund eine Landesbürgschaft erhalten hat.

Würde der erst 52-Jährige bestraft werden, würde er bis zu seinem Lebensende
monatlich rund 20000 Euro ("Ehrensold" und andere Vorteile) verlieren. Rechtlich
steht ihm durch sein eigenes Privatverhalten mit Rücktritt für die kurze Zeit
als Bundespräsident auch ohne Bestrafung kein  "Ehrensold" zu.Horst Leibacher,
Karlstein

Wulff schadet auch nach seinem Rücktritt dem Ansehen des Amtes. Er tritt nach
nicht einmal der Hälfte seiner Amtsperiode zurück, weil er durch sein Verhalten
dieses Amt erheblich beschädigt hat: Durch dubiose Immobilienfinanzierungen,
durch massive Drohungen gegenüber einem Journalisten, durch von angeblichen
Freunden finanzierte Urlaube, durch recht fragwürdige Erklärungen bei der baren
Nachbezahlung vorgestreckter Urlaubskosten, durch den Verdacht der
Vorteilsannahme und/oder Vorteilsgewährung usw. Dies alles sind keine
politischen Verfehlungen, sondern private, die sehr wohl politische Folgen haben
mussten, nämlich den Rücktritt.

Nun beginnt das Gefeilsche um den sogenannten "Ehrensold" für den ausscheidenden
Bundespräsidenten Wulff: 199  000 Euro, Dienstwagen und Chauffeur, Sekretariat
plus Sekretär(in), und das bis zum Lebensende. Der arme Mann hat doch enorme
Schulden. Wie soll er da sein Leben im Luxus finanzieren können ohne
"Ehrensold"? Jeder normale Bürger, der seine Kredite nicht mehr bedienen kann
und dem es am Nötigsten fehlt,  muss Privatinsolvenz anmelden und eventuell von
Hartz IV leben. Als Rechtsanwalt verdient man offensichtlich heute nicht mehr
genug Geld zum Leben? Oder lohnt es sich  unter diesen Umständen vielleicht gar
nicht mehr, so richtig zu arbeiten? Da sind ja auch noch Übergangsgelder und die
Ruhegehälter aus der Ministerpräsidentenzeit.

Und wer entscheidet nun über den "Ehrensold": Die Bundesregierung, seine
Freunde, die ihn auf den Thron gehievt haben. Was für eine erbärmliche
Diskussion um den unverdienten "Ehrensold". Sollen doch seine Freunde ihn
finanziell stützen. Oder hat er die unter diesen Umständen vielleicht gar nicht
mehr? Armer Herr Wulff. Was sagen Sie den vielen Millionen Menschen, die
unverschuldet in prekären Verhältnissen leben müssen? Oder sind diese Ihnen nun
egal, wo Sie ja jetzt kein Vorbild mehr sein müssten? Alles Gute für Ihre
Zukunft, Herr Wulff, aber bitte nicht auf unsere Kosten!Horst Adamitz, Frankfurt

Es ist sehr unwahrscheinlich, dass das Kabinett Herrn Wulff seine Pension
verweigern wird. Noch unwahrscheinlicher ist es, dass Herr Wulff freiwillig auf
den Ehrensold verzichtet. Fühlt er sich doch als Ehrenmann. Da wir Steuerzahler
aber nicht die Suppe auslöffeln wollen, sollten die 199  000 Euro von denen
bezahlt werden, denen wir diese Präsidentschaft verdanken: Ein Drittel seiner
jährlichen Bezüge übernimmt die Kanzlerin persönlich. Frau Merkel hat Herrn
Wulff immerhin gegen die Mehrheit der Deutschen durchgesetzt. Nur aus
parteitaktischen Überlegungen, ohne breite Basis in der Bevölkerung,
entsprechend holprig war auch schon die Wahl von Wulff.

Das zweite Drittel übernimmt die Linkspartei. Sie hat mit ihrer unentschlossenen
Haltung der Koalition von CDU/CSU und FDP in die Hände gespielt. Dass für die
Linken Herr Gauck als Stasi-Aufklärer keine wählbare Alternative zu Wulff war,
zeigte nur, dass die Linke nicht verstanden hat, wie es vielen Bürgern der DDR
ging, die bespitzelt wurden. Mit der Unterstützung für Gauck hätte die
Linkspartei gleichzeitig deutlich machen können, dass sie in der Demokratie
angekommen ist.

Das letzte Drittel von Wulffs künftigem Salär bezahlen schließlich die
Mitglieder der Bundesversammlung vom Sommer 2010, die ihm in drei Wahlgängen
jedes Mal brav ihre Stimme gaben und ihn so zum Bundespräsidenten machten. Das
Ergebnis kennen wir.

Dr. Rainer Fäßler, Frankfurt

Diskussion: frblog.de/wulff-ruecktritt

UPDATE: 21. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 115 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Mittwoch 22. Februar 2012

Die Lehren aus der Causa Wulff;
Transparency fordert strengere Regeln

AUTOR: Markus Decker

RUBRIK: POLITIK; S. 5

LÄNGE: 307 Wörter


Von Markus Decker

Die Anti-Korruptions-Organisation Transparency International verlangt    trotz
des Rücktritts von Bundespräsident Christian Wulff  Korrekturen. Nötig sei
"eine Integritätsoffensive in der Politik", betonte die Vorsitzende  Edda Müller
am Dienstag in Berlin. Mit Blick auf Joachim Gauck fuhr sie fort: "Ein Kandidat
allein kann die Integrität der Politik nicht wieder herstellen."

Die Organisation fordert  konkrete Schritte. So soll es schon bei Parteispenden
ab 2 000 Euro eine Pflicht zur Veröffentlichung geben; bisher liegt die Grenze
bei 10 000 Euro.   Zudem soll das Sponsoring durchsichtiger werden. In Bund und
Ländern seien dazu Berichte erforderlich.  Außerdem seien  ein
Lobbyisten-Register sowie ein "legislativer Fußabdruck" wünschenswert. Darin
soll festgehalten werden, wer einen Gesetzentwurf beeinflusste.

Die Resonanz auf die Forderungen ist in Teilen positiv. "Wir sehen
Handlungsbedarf, allerdings ganz unabhängig von der Affäre Wulff", sagte der
grüne Fraktionsgeschäftsführer Volker Beck der FR und verwies auf Anträge im
Innenausschuss. "Das Sponsoring muss genauso transparent sein wie das
Spendenverhalten. Es müssen auch die gleichen Schwellenwerte gelten. Denn auch
beim Sponsoring können ja relativ hohe Beträge anfallen."   Auch
SPD-Innenexperte Dieter Wiefelspütz will beim  Sponsoring  "genauer hinschauen".

Derweil hat die niedersächsische SPD-Fraktion  Verfassungsklage eingereicht. Sie
wirft der früheren Landesregierung unter Wulff Lüge vor. Die SPD hatte Auskunft
über eine Beteiligung des Landes an der Privatveranstaltung "Nord-Süd-Dialog"
des Eventmanagers Manfred Schmidt verlangt. Die Staatskanzlei verneinte dies.
Später wurde klar, dass Wulffs langjähriger Sprecher Olaf Glaeseker bei der
Suche nach Sponsoren offenbar geholfen und  dafür kostenlose Urlaubsunterkünfte
bekommen hatte.

UPDATE: 21. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 116 von 500



                              Kölnische Rundschau

                           Mittwoch 22. Februar 2012

Gebt ihm sein Geld!;
ULRICH LÜKE meint, dass Christian Wulff selbst entscheiden soll, was ihm zusteht

RUBRIK: Politik; PRO ZUM EHRENSOLD FÜR WULFF; S. 5

LÄNGE: 264 Wörter


PRO ZUM EHRENSOLD FÜR WULFF


ULRICH LÜKE meint, dass Christian Wulff selbst entscheiden soll, was ihm zusteht

Der Deutsche neigt zur Radikalität - wenn es um Andere geht. Christian Wulff hat
gefehlt, also soll er auch zahlen. Was im konkreten Fall hieße: nichts bekommen.
Soll er? Nein, soll er nicht. Das Ehrensold genannte üppige Gehalt, das dem
gescheiterten Bundespräsidenten jetzt lebenslang zusteht, ist ja nicht gedacht
als Dankeschön für geleistete Dienste, ist bewusst ja auch nicht daran geknüpft,
dass der Präsident seine Amtszeit voll ableistet. Der Ehrensold - wirklich ein
unmöglicher Begriff, gerade in diesem Fall - wird unter anderem gezahlt, weil
ein Bundespräsident aD nicht mal eben schwuppdiwupp wieder als Anwalt auftreten
kann, sowenig wie seine Frau wieder für die Drogeriekette schaffen wird, die sie
vorher vertreten hat. Und nebenbei: Wenn die Empörung über die angeblich
ungehörige Geldschwemme so groß ist, warum hat sich noch niemand darüber
aufgeregt, wenn ein Bundespräsident nach einer Amtszeit ausscheidet? So viel
weniger Geld ist das dann auch nicht. Nun hat Wulff noch den Vorteil, dass er
jung ist, was ihm in der Geldfrage zum Nachteil gereicht. Dennoch: Gebt ihm sein
Geld (auch wenn es merkwürdig ist, dass darüber das Präsidial-, also sein Amt,
entscheidet). Und Wulff wird dann so souverän sein, auf einen Teil des Soldes zu
verzichten - wenn seine Frau dem zustimmt und weil, wie er selbst gesagt hat,
nicht alles richtig ist, was juristisch in Ordnung sein mag. Eine Frage der Ehre
also, wenn man so will.


Ihre Meinung an: dialog@kr-redaktion.de

UPDATE: 21. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 117 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                           Mittwoch 22. Februar 2012

Mehr Durchblick beim Sponsoring;
FALL WULFF Ruf nach Konsequenzen

AUTOR: MARKUS DECKER

RUBRIK: Politik; S. 5

LÄNGE: 478 Wörter


VON MARKUS DECKER

BERLIN/MZ - Die Anti-Korruptions-Organisation Transparency International sieht
trotz des Rücktritts von Bundespräsident Christian Wulff Anlass für Korrekturen.
Nötig sei  "eine Integritätsoffensive in der Politik", betonte die Vorsitzende
Edda Müller am Dienstag in Berlin. Mit Blick auf Joachim Gauck fuhr sie fort:
"Ein Kandidat allein kann die Integrität der Politik nicht wieder herstellen."

Knackpunkt Sommerfeste

Die Organisation fordert  konkrete Schritte. So soll es schon bei Parteispenden
ab 2 000 Euro eine Pflicht zur Veröffentlichung geben; bisher liegt die Grenze
bei 10 000 Euro.   Einzelne Abgeordnete sollen gar keine Spenden mehr annehmen
dürfen. Zudem soll das Sponsoring durchsichtiger werden; in Bund und Ländern
seien dazu Berichte erforderlich.

Transparancy  International sind unter anderem die Sommerfeste der
Landesvertretungen ein Dorn im Auge, die alljährlich in Berlin stattfinden. Hier
handele es sich um "reine Lobby-Veranstaltungen". Ort der Pressekonferenz war
übrigens die Landesvertretung Sachsen-Anhalt.

Schließlich, so heißt es, seien ein Lobbyisten-Register sowie ein "legislativer
Fußabdruck" wünschenswert. Darin soll festgehalten werden, wer auf einen
Gesetzentwurf Einfluss nahm.  Müller beklagte, dass an Wulff  zunächst andere
Maßstäbe angelegt worden seien als an normale Staatsbedienstete. Letztere
müssten bei Entgegennahme bestimmter Vergünstigungen sofort mit Konsequenzen
rechnen.

Die Resonanz auf die Forderungen ist in Teilen positiv. "Wir sehen
Handlungsbedarf, allerdings ganz unabhängig von der Affäre Wulff", sagte der
grüne Fraktionsgeschäftsführer Volker Beck der MZ und verwies auf entsprechende
Anträge im Innenausschuss. "Das Sponsoring muss genauso transparent sein wie das
Spendenverhalten. Es müssen auch die gleichen Schwellenwerte gelten. Denn auch
beim Sponsoring können ja relativ hohe Beträge anfallen." Bei den Grünen spiele
das keine große Rolle, bei anderen Parteien aber schon.  Die
SPD-Bundestagsfraktion will beim Sponsoring  fortan "genauer hinschauen".

Größere Widerstände  gegen die angemahnten Veränderungen dürfte es bei den
Schatzmeistern der Parteien geben, die überwiegend unter Mitgliederschwund
leiden und deshalb nach alternativen Einnahmequellen suchen.

Klage in Niedersachsen

Derweil hat die niedersächsische SPD-Fraktion eine Verfassungsklage
eingereicht. Sie wirft der früheren Landesregierung unter Wulff vor, gelogen zu
haben. Die SPD hatte Auskunft über eine Beteiligung des Landes an der
Privatveranstaltung "Nord-Süd-Dialog" des Eventmanagers Manfred Schmidt
verlangt. Die Staatskanzlei verneinte dies. Später wurde klar, dass Wulffs
langjähriger Sprecher Olaf Glaeseker dem Manager bei der Suche nach Sponsoren
geholfen und dafür Gegenleistungen wie kostenlose Urlaubsunterkünfte bekommen
hatte.

Mehr im Netz unter:

www.mz-web.de/wulff

Christian Wulff FOTO: DPA

UPDATE: 21. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 118 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                           22. Februar 2012 Mittwoch

Neuer Job für Bettina Wulff?

LÄNGE: 60 Wörter


kopf des tages  Neuer Job für Bettina Wulff?  Die Drogeriemarkt-Kette Rossmann
bietet der ehemaligen deutschen "First Lady", Bettina Wulff (38), eine Rückkehr
zu ihrer früheren Firma an. Bis 2010 hatte sie als Pressereferentin dort
gearbeitet. Chef Dirk Roßmann sagte: "Meine Tür steht ihr offen, aber sie wird
Zeit brauchen, zu sich selbst zu finden."  Foto: dpa

UPDATE: 22. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 119 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                     22. Februar 2012 Mittwoch 6:19 PM CET

Wortgefechte auf Distanz: Politischer Aschermittwoch in Bayern Christian Wulff
im Spital behandelt

AUTOR: KR; MJ

LÄNGE: 755 Wörter

ORTSZEILE: München


Mit heftigen Angriffen auf die politischen Gegner haben die deutschen Parteien
beim Politischen Aschermittwoch einen Vorgeschmack auf den Bundestags- und
Landtagswahlkampf 2013 gegeben. Schwerpunkt war wie immer Bayern, wo die
Tradition herkommt.

SPD-Parteichef Sigmar Gabriel attackierte den zurückgetretenen Bundespräsidenten
Christian Wulff, kritisierte Kanzlerin Angela Merkel und verspottete die
Kandidatensuche der christlich-liberalen Koalition.

Merkel habe solche Leute in Amt und Würden gebracht wie Wulff, "der sich wie ein
Amigo benimmt, der das Land sich selbst und der CDU zur Beute macht", sagte
Gabriel in Vilshofen. "Es wird Zeit, dass wir nicht nur einen besseren
Bundespräsidenten bekommen, sondern auch einen besseren Bundeskanzler oder eine
bessere Bundeskanzlerin."

Überraschend musste sich Wulff wenige Tage nach seinem Rücktritt ins Spital
begeben. Wulff habe sich in der Nacht zum Mittwoch in ein Berliner Spital
begeben müssen, bestätigte das Bundespräsidialamt in Berlin. Wie zu erfahren
war, soll es sich um eine Nierenkolik gehandelt haben.

Auch Grünen-Chefin Claudia Roth griff die Bundesregierung wegen deren Umgangs
mit der Wulff-Affäre scharf an. "Es war wirklich ein würdeloses Klammerspiel,
das wir in den letzten Wochen erlebt haben", sagte sie in Landshut. Die
Regierungskoalition nannte sie eine "Chaos-Truppe". Merkel habe zu lange ihre
schützende Hand über Wulff gehalten.

FDP beschwichtigt

Die bayerische FDP empfing ihren Bundesvorsitzenden Philipp Rösler in
Dingolfing. Die Landesvorsitzende und Bundesjustizministerin Sabine
Leutheusser-Schnarrenberger sagte, Rösler habe die Stürme bei der Suche nach
einem neuen Bundespräsidenten "standfest überstanden".

Aber sie versuchte auch, die Wogen nach dem Koalitionskrach mit der CDU/CSU zu
dämpfen: "Weder Drohgebärden noch Triumphgeheul ist jetzt das Gebot der Stunde."

In den Unions-Parteien gibt es Unmut darüber, dass sich die FDP am Wochenende
frühzeitig auf Gauck als Nachfolger von Wulff festgelegt hatte und die
Kanzlerin, die diese Lösung zunächst ablehnte, schliesslich zum Einlenken zwang.

Linken-Chef Klaus Ernst kritisierte in Tiefenbach, Merkel habe bei seine Partei
bei der Kandidatenauswahl ausgegrenzt. "Sie macht denselben Fehler der
Ausgrenzung wieder. Das finden wir schäbig und unangemessen", rief Ernst unter
dem Jubel von rund 350 Anhängern.

Ass mit zweitem Aufschlag

Gabriel liess auch an der CSU kein gutes Haar, die am vergangenen Samstag gesagt
habe, man sei gegen den neuen Kandidaten Joachim Gauck, und am Sonntag dann
Gauck die Gefolgschaft versprochen habe. "Das ist frei nach Horst Drehhofer -
was stört mich mein Geschwätz von gestern?", sagte der SPD-Chef.

Grünen-Landtagsfraktionschefin Margarete Bause spottete ebenfalls über den
plötzlichen Zuspruch der CSU für Gauck. Aber bayerische Ministerpräsident und
CSU-Chef Horst Seehofer sei ja geübt im schnellen Richtungswechsel und rasanten
Meinungswandel. "Da wundert sich der Wetterhahn, wie schnell der Horst sich
drehen kann."

Der frühere CSU-Chef Edmund Stoiber verteidigte die Zustimmung seiner Partei zur
Nominierung von Gauck, dieser sei eine sehr gute Wahl. "Man kann auch mit dem
zweiten Aufschlag ein Ass verwandeln."

Ursprünglich aus Bayern

Am Aschermittwoch werden in Bayern traditionell heftige Wortgefechte
ausgetragen: Sämtliche grösseren und mittlerweile auch viele kleinere Parteien
rechnen an diesem Tag bei Versammlungen mit dem politischen Gegner ab.

Hauptschauplatz des Schlagabtauschs ist die Dreiländerhalle in Passau, wo die
bayerische CSU traditionell ihre Kundgebung abhält. Die anderen Parteien
verteilen sich auf verschiedene Städte vorwiegend in Niederbayern.

In Vilshofen im Landkreis Passau liegen auch die Wurzeln des politischen
Aschermittwochs: Im 19. Jahrhundert wurde dort am Aschermittwoch ein Viehmarkt
veranstaltet, ab dem Jahr 1919 folgten Kundgebungen des Bauernbundes zu
Agrarthemen. Später vereinnahmten die Nazis die Kundgebungen für sich. Nach dem
Zweiten Weltkrieg war es zunächst die Bayernpartei, die sich an die Tradition
erinnerte.

Schon bald bekam es die Bayernpartei mit einem ernstzunehmenden Konkurrenten zu
tun: Die CSU schickte ab 1953 Franz Josef Strauss ins Rennen, der dann bis 1988
insgesamt 35 Kundgebungen am Aschermittwoch bestritt. Durch seine Medienpräsenz
machte Strauss das Politspektakel zu einem überregional vielbeachteten Ereignis.
Mittlerweile wird die ursprünglich niederbayerische Tradition in vielen
Bundesländern gepflegt.

Notiz an die Redaktion:

Neu: Wulff im Spital behandelt (3. Abschnitt nach Lead)

UPDATE: 23. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;DPA

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2012 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 120 von 500



                                 SPIEGEL ONLINE

                                22. Februar 2012

Wie die Erfindung des Tennis Christian Wulff in die Amtskrise stürzte;
http://www.spiegel.de/einestages/in-sieben-schritten-a-947493.html

AUTOR: Danny Kringiel

RUBRIK: EINESTAGES / DEFAULT

LÄNGE: 1117 Wörter



HIGHLIGHT: Per Wikipedia durch die Weltgeschichte: Jeden Monat wühlt sich Danny
Kringiel durch die uferlose Online-Enzyklopädie - und entdeckt auf einer
absurden Zeitreise, dass absolut alles mit absolut allem zu tun hat.


    Im Mittelalter begannen gelangweilte französische Mönche, in den langen
Kreuzgängen ihrer Klöster mit Bällen hin- und herzuwerfen. Weil das aber bald zu
öde wurde, ließen sie die Bälle dabei auch auf den Boden auf- und von den Wänden
abprallen und versuchten, sie so zu schleudern, dass der Gegner sie möglichst
nicht fangen konnte. Sie nannten ihr Spiel "Jeu de Paume" - das "Spiel mit der
Handinnenfläche".

Die Jahre flogen vorbei wie ungezählte kleine Bälle auf den Korridoren
französischer Abteien, und immer mehr Mönche wiesen schmerzende blaue Flecken
auf den Handinnenflächen auf. Ende des 16. Jahrhunderts kam ihnen die rettende
Idee: Ein kleiner Schläger aus Holz, der im Gegensatz zur menschlichen Hand
keinerlei Schmerz verspürt, dafür aber Bälle umso schneller durch die Luft
dreschen konnte. Die Urform des modernen Tennis war geboren. Von dem Aspekt der
Selbstkasteiung befreit, machte der neue Sport auch immer mehr Laien Spaß, so
dass...

1.Schritt: Matchpoint in der Mönchskutte

2. Schritt: Revolution auf dem Tennisplatz

3. Schritt: Kopflose Gelehrte

4. Schritt: Die Dinge kommen ins Rollen

5. Schritt: Feierabend für Muskelprotze

6. Schritt: Angriff der Alibimaschinen

7. Schritt: Berühmte letzte Worte

...überall im Land Hallen gebaut wurden, in denen "Jeu de Paume" gespielt werden
konnte - unter anderem in Versailles. Und dort wurde eine solche Halle am 20.
Juni 1789 zum Zufluchtsort einer Gruppe von Männern, die Geschichte schreiben
sollte: Damals war die erste französische Nationalversammlung vom König aus dem
Sitzungssaal im Schloss von Versailles ausgesperrt worden - unter dem wenig
überzeugenden Vorwand, der Saal werde gerade von Handwerkern für eine andere
Tagung vorbereitet. Der Monarch wollte die Versammlung um jeden Preis
verhindern, denn ihr Ziel - die erste Verfassung Frankreichs zu schaffen -
konnte ihm nicht geheuer gewesen sein.

Doch zum Glück fanden die Ausgesperrten eine ungenutzte "Jeu de Paume"-Halle,
den "Salle du Jeu de Paume" in Versailles. Dorthin zog sich die Gruppe zurück
und legte feierlich den "Ballhausschwur" ab, in dem man gelobte, "sich niemals
zu trennen, bis der Staat eine Verfassung hat". Der Schwur wurde eingehalten -
die Sitzung gilt als einer der wichtigsten Schritte zum Sturz der Monarchie in
Frankreich. Und die wiederum führte zum Aufstieg von...

1.Schritt: Matchpoint in der Mönchskutte

2. Schritt: Revolution auf dem Tennisplatz

3. Schritt: Kopflose Gelehrte

4. Schritt: Die Dinge kommen ins Rollen

5. Schritt: Feierabend für Muskelprotze

6. Schritt: Angriff der Alibimaschinen

7. Schritt: Berühmte letzte Worte

...Maximilien de Robespierre, der bekanntlich wenig zimperlich mit seinen
politischen Gegnern umging: Nachdem er am 21. Januar 1793 König Ludwig XVI
hinrichten ließ, begann seine Herrschaftszeit des "Terreur" von 1793-94, in der
er radikal alle Andersdenkenden (und jeden, der dafür gehalten wurde) köpfen
ließ. Auf diese Weise landeten etliche Gelehrte unter der Guillotine - so dass
es zu einem Mangel an Ingenieuren und Naturwissenschaftlern kam. Aus diesem
Grunde wurde am 1. März 1794 die École centrale des travaux publics in Paris
gegründet, die später in École polytechnique umbenannt wurde und für Nachschub
an Gelehrten sorgen sollte. Die Hochschule wurde leuchtendes Vorbild für
verschiedenste andere Lehreinrichtungen - auch im weit entfernten...

1.Schritt: Matchpoint in der Mönchskutte

2. Schritt: Revolution auf dem Tennisplatz

3. Schritt: Kopflose Gelehrte

4. Schritt: Die Dinge kommen ins Rollen

5. Schritt: Feierabend für Muskelprotze

6. Schritt: Angriff der Alibimaschinen

7. Schritt: Berühmte letzte Worte

...Karlsruhe, wo am 7. Oktober 1825 das Karlsruher Polytechnikum gegründet
wurde. Und dort studierte Mitte des 19. Jahrhunderts ein junger Mann namens

Carl Benz - der einer der berühmtesten Studenten der Hochschule werden sollte.
Denn bekanntlich war er es, der am 29. Januar 1886 das Patent für seinen
"Motorwagen" anmeldete - und damit das Auto erfand.

Diese Erfindung veränderte die Welt völlig - und zog Dutzende weiterer
Erfindungen rund ums Auto nach sich: Etwa Warndreiecke, Überleitkabel,
Plüschwürfel oder auch...

1.Schritt: Matchpoint in der Mönchskutte

2. Schritt: Revolution auf dem Tennisplatz

3. Schritt: Kopflose Gelehrte

4. Schritt: Die Dinge kommen ins Rollen

5. Schritt: Feierabend für Muskelprotze

6. Schritt: Angriff der Alibimaschinen

7. Schritt: Berühmte letzte Worte

...den elektrischen Autoheber, der 1930 von einem Mann namens Willy Müller
erfunden wurde. Lästige Handarbeit beim Aufbocken eines Wagens, die herkömmliche
Wagenheber wie das hier abgebildete Modell erforderten, sollte damit endlich der
Vergangenheit angehören. Zwar setzte sich Müllers Autoheber nie so richtig
durch, doch wurde der gelernte Elektriker durch ihn ermutigt zu weiteren
Erfindungen wie...

1.Schritt: Matchpoint in der Mönchskutte

2. Schritt: Revolution auf dem Tennisplatz

3. Schritt: Kopflose Gelehrte

4. Schritt: Die Dinge kommen ins Rollen

5. Schritt: Feierabend für Muskelprotze

6. Schritt: Angriff der Alibimaschinen

7. Schritt: Berühmte letzte Worte

...1957 zu dem "Alibiphon": Der klobige Kasten, der aus einem großen
Magnetplattengerät mit einer Ansage und Anschlüssen für einen weiteren klobigen
Kasten, das Tonbandgerät, bestand, wurde der erste Telefonanrufbeantworter auf
dem deutschen Markt. Seither machte der Anrufbeantworter eine gewaltige
Evolution durch - von immer handlicheren Plastikgeräten mit Minikassetten über
digitale Anrufbeantworter bis hin zur...

Das Foto wurde von <b>www.radiomuseum.org</b> zur Verfügung gestellt.

1.Schritt: Matchpoint in der Mönchskutte

2. Schritt: Revolution auf dem Tennisplatz

3. Schritt: Kopflose Gelehrte

4. Schritt: Die Dinge kommen ins Rollen

5. Schritt: Feierabend für Muskelprotze

6. Schritt: Angriff der Alibimaschinen

7. Schritt: Berühmte letzte Worte

...modernen Mailbox eines Handys. Durch sie übermitteln Menschen heute mehr denn
je unerreichbaren Telefonpartnern Glückwünsche, Kurzbotschaften - oder
Drohungen. Zum Beispiel jene, die Ex-Bundespräsident Christian Wulff am 12.
Dezember 2011, einen Tag vor Bekanntwerden seiner Kreditaffäre, auf der Mailbox
von "Bild"-Zeitung-Chefredakteur Kai Diekmann hinterlassen haben soll. Es war
diese Nachricht, die ab dem 1. Januar 2012 eine riesige Medienaffäre über ihn
hereinbrechen ließ und eine Lawine von Ereignissen in Gang brachte, die Wulff am
Ende das Amt kostete.

1.Schritt: Matchpoint in der Mönchskutte

2. Schritt: Revolution auf dem Tennisplatz

3. Schritt: Kopflose Gelehrte

4. Schritt: Die Dinge kommen ins Rollen

5. Schritt: Feierabend für Muskelprotze

6. Schritt: Angriff der Alibimaschinen

7. Schritt: Berühmte letzte Worte

UPDATE: 11. März 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spon


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 121 von 500



                                Der Tagesspiegel

                           Mittwoch 22. Februar 2012

TRANSPARENCY DEUTSCHLAND;
Forderungen für die Politik nach Wulff

RUBRIK: ZWEITE; S. 2 Ausg. 21253

LÄNGE: 261 Wörter


Die Causa Christian Wulff soll nicht folgenlos bleiben. Transparency
International hat nach dem Rücktritt des Bundespräsidenten Konsequenzen
gefordert. Die Organisation wirbt für eine "Integritätsoffensive der Politik"
und will die Hoffnungen nicht allein auf den designierten Präsidenten Joachim
Gauck projizieren. Stattdessen fordert die Anti-Korruptionsorganisation eine
neue Dimension der Offenlegungspflicht für politische Akteure. So sollen
Parteien künftig Spenden bereits ab 2000 Euro statt wie bisher ab 10 000 Euro
veröffentlichen. Eine weitere Forderung ist die Verschärfung des
Straftatsbestands der Abgeordnetenbestechlichkeit. Für die Parlamentarier wird
es, wenn es nach Transparency geht, besonders hart: Spenden dürfen nicht direkt
entgegen genommen werden. Und die Organisation fordert strengere
Verhaltensregeln bei Geschenken, Einladungen und Reisen. Kostenlosen Urlauben in
Unternehmervillen wäre damit der Riegel vorgeschoben, zumindest in den
Ferienorten der Welt hätte es sich "ausgewulfft". Jegliches Sponsoring von
Bundespräsidialamt und Regierungen soll in Zukunft verboten sein - für alle
anderen Verwaltungsinstanzen wird auf einen jährlichen Bericht

gesetzt, der Zuwendungen offenlegt. Es wäre das Ende verdeckter Lobbyarbeit: Ein
"legislativer

Fußabdruck" würde laut Transparency bei jedem Gesetzesentwurf offenlegen, welche
Akteure daran beteiligt waren und welche Interessenkonflikte bestehen. Zudem
soll ein verbindliches Lobbyregister finanzielle Zuwendungen offenlegen und
einen strengen Verhaltenskodex für

Lobbyisten festlegen. mlk

UPDATE: 21. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 122 von 500



                                Der Tagesspiegel

                           Mittwoch 22. Februar 2012

TRANSPARENCY DEUTSCHLAND;
Forderungen für die Politik nach Wulff

RUBRIK: ZWEITE; S. 2 Ausg. 21253

LÄNGE: 260 Wörter


Die Causa Christian Wulff soll nicht folgenlos bleiben. Transparency
International hat nach dem Rücktritt des Bundespräsidenten Konsequenzen
gefordert. Die Organisation wirbt für eine "Integritätsoffensive der Politik"
und will die Hoffnungen nicht allein auf den designierten Präsidenten Joachim
Gauck projizieren. Stattdessen fordert die Anti-Korruptionsorganisation eine
neue Dimension der Offenlegungspflicht für politische Akteure. So sollen
Parteien künftig Spenden bereits ab 2000 Euro statt wie bisher ab 10 000 Euro
veröffentlichen. Eine weitere Forderung ist die Verschärfung des
Straftatbestandes der Abgeordnetenbestechlichkeit. Für die Parlamentarier wird
es, wenn es nach Transparency geht, besonders hart: Spenden dürfen nicht direkt
entgegengenommen werden. Und die Organisation fordert strengere Verhaltensregeln
bei Geschenken, Einladungen und Reisen. Kostenlosen Urlauben in
Unternehmervillen wäre damit der Riegel vorgeschoben, zumindest in den
Ferienorten der Welt hätte es sich "ausgewulfft". Jegliches Sponsoring von
Bundespräsidialamt und Regierungen soll in Zukunft verboten sein - für alle
anderen Verwaltungsinstanzen wird auf einen jährlichen Bericht

gesetzt, der Zuwendungen offenlegt. Es wäre das Ende verdeckter Lobbyarbeit: Ein
"legislativer

Fußabdruck" würde laut Transparency bei jedem Gesetzesentwurf offenlegen, welche
Akteure daran beteiligt waren und welche Interessenkonflikte bestehen. Zudem
soll ein verbindliches Lobbyregister finanzielle Zuwendungen offenlegen und
einen strengen Verhaltenskodex für

Lobbyisten festlegen. mlk

UPDATE: 22. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 123 von 500



                             taz, die tageszeitung

                           Mittwoch 22. Februar 2012

Wulff rückt näher an McAllister;
AUFARBEITUNG Niedersachsens SPD-Fraktion klagt wegen der Nord-Süd-Dialoge vor
dem Staatsgerichtshof gegen die Landesregierung. Deren aktueller Chef David
McAllister (CDU) verstrickt sich in Widersprüche

AUTOR: THA

RUBRIK: NORD AKTUELL; S. 21

LÄNGE: 331 Wörter



HIGHLIGHT: AUFARBEITUNG Niedersachsens SPD-Fraktion klagt wegen der
Nord-Süd-Dialoge vor dem Staatsgerichtshof gegen die Landesregierung. Deren
aktueller Chef David McAllister (CDU) verstrickt sich in Widersprüche


Auch nach dem Rücktritt von Ex-Bundespräsident Christian Wulff (CDU) pocht die
Landtagsopposition in Hannover auf Aufklärung: Die SPD-Fraktion reichte Klage
beim Landesverfassungsgericht ein, das in Niedersachsen Staatsgerichtshof heißt.
Der Vorwurf: Der einstige Ministerpräsident wie auch die Nachfolgeregierung
unter David McAllister (CDU) habe das Parlament falsch informiert.

2010 hatte Wulffs Staatskanzlei auf SPD-Anfrage hin eine Beteiligung des Landes
an der Organisation und Finanzierung der Politpromi-Events  Nord-Süd-Dialog
verneint, die von 2007 bis 2009 jährlich stattfanden. Die aktuelle Regierung hat
daran lange festgehalten: Noch im Januar stritt Finanzminister Hartmut Möllring
(CDU) eine Beteiligung ab. Das änderte er, als Ermittlungen gegen Wulffs
Ex-Sprecher Olaf Glaeseker publik wurden. Glaeseker soll im Gegenzug für
Gratisurlaube Sponsoren für  Dialog -Veranstalter Manfred Schmidt geworben
haben. Möllring tat überrascht, erklärte, Glaeseker habe seine Kompetenzen
überschritten.

Doch auch die Version vom Einzeltäter Glaeseker gerät zusehends ins Wanken: Auch
Regierungschef McAllister selbst wusste offensichtlich mehr über das Engagement
von Wulffs Exsprecher als zugegeben. Wie der NDR berichtet, hat McAllister 2009
über Glaeseker Namen auf die Gästeliste des  Nord-Süd-Dialogs  setzen lassen.
Bislang hatte er stets betont, er fühle sich nach den Enthüllungen von Glaeseker
getäuscht. Glaeseker sei lediglich  Poststelle , Veranstalter Schmidt
federführend gewesen, bemüht sich McAllisters Sprecher jetzt um ein Dementi.

Die Opposition überzeugt das nicht:  Ein ganzes Stück näher  rücke die Affäre
Wulff angesichts dessen an McAllister, sagte Grünen-Fraktionschef Stefan Wenzel.
Die SPD vermutet, McAllisters bisherige Informationspolitik ziele  auf
Verschleierung, nicht auf Aufklärung . Mit Klarheit rechnet sie spätestens in
sechs Monaten, wenn über ihre Klage entschieden wird. THA

Auch McAllister ließ Namen auf die Gästeliste der Promi-Events setzen

UPDATE: 21. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 124 von 500



                             taz, die tageszeitung

                           Mittwoch 22. Februar 2012

Nach dem Rücktritt bleibt die Aufarbeitung;
WULFF-AFFÄRE Niedersachsens SPD klagt wegen des Nord-Süd-Dialogs vor dem
Staatsgerichtshof gegen die Landesregierung. Transparency International fordert
ein Sponsoring-Verbot für Politik und Parteien

RUBRIK: INLAND; S. 06

LÄNGE: 330 Wörter



HIGHLIGHT: WULFF-AFFÄRE Niedersachsens SPD klagt wegen des Nord-Süd-Dialogs vor
dem Staatsgerichtshof gegen die Landesregierung. Transparency International
fordert ein Sponsoring-Verbot für Politik und Parteien


HANNOVER/BERLIN afdp/epd Die SPD-Fraktion im niedersächsischen Landtag hat am
Dienstag Klage vor dem Staatsgerichtshof des Landes in Bückeburg eingereicht.
Nach Ansicht des Abgeordneten Heiner Bartling haben sowohl die frühere
Landesregierung unter Christian Wulff als auch die heutige unter David
McAllister (beide CDU) über eine Beteiligung des Landes am sogenannten
Nord-Süd-Dialog nicht die Wahrheit gesagt.

Beim  Nord-Süd-Dialog  handelte sich um Festveranstaltungen mit Politikern und
Prominenten aus Baden-Württemberg und Niedersachsen, die der Eventmanager
Manfred Schmidt in den Jahren 2007 bis 2009 organisiert hatte.

Im Zuge der Affäre um Christian Wulff wurde bekannt, dass das niedersächsische
Agrarministerium einmal Kochbücher bezahlt und die staatliche Medizinische
Hochschule Hannover Personal für eine der Veranstaltungen gestellt hatte. Mit
dem Rücktritt Wulffs als Bundespräsident hat sich nach Einschätzung Bartlings
nichts an der Notwendigkeit der Klage gegen die Landesregierung geändert.
Unterdessen hat die Antikorruptionsorganisation Transparency International
Deutschland Konsequenzen aus der Wulff-Affäre angemahnt. Sie fordert ein
absolutes Verbot von Spenden an Abgeordnete sowie ein Verbot des Sponsorings von
Politik und Parteien.

Es kann nicht sein, dass sich Regierungen und Parteien ihre Feste und Parteitage
von der Wirtschaft sponsern lassen , sagte die Vorsitzende der deutschen Sektion
von Transparency, Edda Müller. Sie verlangte eine  Integritätsoffensive der
Politik , um Vertrauen zurückzugewinnen.

Das Argument, Sponsoring entlaste die öffentlichen Kassen, ließ
Transparency-Vorstand Jochen Bäumel nicht gelten. Jeder gesponserte Euro könne
von den Unternehmen steuerlich abgesetzt werden.  Das heißt, der Steuerzahler
zahlt immer mit , sagte Bäumel. Als Mindeststandard forderte Transparency wie
bei Spenden eine Veröffentlichungspflicht von Sponsoring  auf Heller und Pfennig
. Derzeit müssten dazu nur allgemeine Angaben gemacht werden.

UPDATE: 21. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 125 von 500



                             taz, die tageszeitung

                           Mittwoch 22. Februar 2012

taz-Thema der Woche;
Wulff ist weg. Es lebe Gauck?

RUBRIK: MEINUNG UND DISKUSSION; S. 11

LÄNGE: 137 Wörter



HIGHLIGHT: Wulff ist weg. Es lebe Gauck?


Monatelang wartet die Republik auf den Rücktritt von Christian Wulff als
Bundespräsident. Am vergangenen Freitag war es dann so weit: Er trat von seinem
Amt zurück und Horst Seehofer übernahm bis zur Wahl eines neuen
Bundespräsidenten die Amtsgeschäfte.

Die Bundesregierung (FDP und Union) will sich zusammen mit SPD und Grünen   ohne
die Linke und die Piraten   auf einen gemeinsamen Kandidaten einigen. Als
Favoriten gelten Klaus Töpfer, Wolfgang Huber und Joachim Gauck. Kandidatinnen
wurden nicht genannt.

Die FDP votiert für den bereits 2010 von Grünen und SPD favorisierten Joachim
Gauck. Diesen lehnt Bundeskanzlerin Angela Merkel ab. Klaus Töpfer wird von der
FDP strikt abgelehnt. Eine Eskalation droht.

Doch Sonntagabend präsentieren dann Koalition und Opposition Joachim Gauck als
neuen Bundespräsidentenkandidaten.

UPDATE: 21. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 126 von 500



                                    Die Welt

                           Mittwoch 22. Februar 2012

Wulff erledigte sich selbst

AUTOR: Sabine Menkens

RUBRIK: FORUM; Leserbriefe; S. 2 Ausg. 45

LÄNGE: 190 Wörter


Zu: „Platz für den Neuen" - Leserbriefe vom 21.2.

Ich bin bestürzt und überrascht, wie viele Leser sich offenbar für die besseren
Journalisten halten, wenn es um die Berichterstattung über Christian Wulff geht.
In einigen Leserbriefen ist von scheinheiliger und kleingeistiger
Berichterstattung der „Welt" die Rede. Trotz finaler Niederlage hat Wulff es
also geschafft, seine Opferrolle so zu perfektionieren, dass gebildete Leser
„Welt", „Bild" und „Spiegel" verurteilen und diesen „widerwärtige Hetze" und
„linkslastige Einstellung" vorwerfen. Hätte Christian Wulff auch nur ein
einziges Mal eingeräumt, seine Verantwortung als Politiker unterschätzt zu haben
und der Last des Amtes nicht gerecht zu werden, würden diese Bürger vermutlich
schweigen. Wenn kritische Leser im Zusammenhang mit Wulff immer wieder die
Begriffe „Hetzjagd" und „Treibjagd" nennen, so muss man dem entgegenhalten, was
Kritiker Wulffs hundertfach in Talkshows und Interviews geäußert haben:
Christian Wulff hat sich selbst erlegt oder erledigt. Ich möchte der „Welt"
ausdrücklich danken für die ausgewogene und detaillierte Berichterstattung.

Ute Andresen, per E-Mail

UPDATE: 22. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 127 von 500



                                    Die Welt

                           Mittwoch 22. Februar 2012

Beruhigt euch!;
Kaum nominiert, gerät Joachim Gauck ins Fadenkreuz der moralischen Oberlehrer.
Die haben seit Guttenberg und Wulff das Gefühl, als Tugendwächter für Anstand
sorgen zu müssen. Deutschland wird protestantischer, preußischer und engherziger

AUTOR: Ulf Poschardt

RUBRIK: FORUM; Leitartikel; S. 3 Ausg. 45

LÄNGE: 1060 Wörter


Joachim Gauck saß noch ungewaschen und verwirrt zwischen den Parteienlenkern
dieses Landes, als im Internet die ersten Gemeinheiten auftauchten. Ein Renner
wurde jenes Foto, das den designierten Bundespräsidenten zwischen Veronica
Ferres und Carsten Maschmeyer zeigte, jenem Paar, dessen halbseidener Prunk
Gaucks Vorgänger zu einem Fallstrick wurde. Insinuiert wurde, dass da jemand auf
den höchste Schild gehoben wäre, der am Ende demselben „Sündenpfuhl" entstammt
wie der gestrauchelte Christian Wulff. Wer sich in der Nähe von Unternehmern und
deren herausgeputzten Gattinnen aufhält, kann - so legt es die Hatz nahe - nicht
ohne Fehl und Tadel sein. Andere sprechen es direkt aus. Der stets mit dem
melancholischen Blick des irgendwie Heiligen auf die Welt blickende Pastor
Friedrich Schorlemmer sieht bei Gauck das „Pathos der Freiheit" am Leben, nicht
aber das „Pathos der Gerechtigkeit". Er bittet seinen Pastorenkollegen, in
dieser Moraldisziplin nachzusitzen. Ähnlich sehen es die Linke und zunehmend
mehr Enttäuschte bei den Grünen. Rührend wirkt vor diesem Hintergrund die
Forderung des CSU-Politikers Norbert Geis, der künftige Präsident möge seine
wilde Ehe aufgeben und schnell heiraten. Allen Ratschlägen gemein ist der Ton
des Oberlehrers: Dem Präsidenten wird der Heiligenschein in die Jobbeschreibung
diktiert.

Gauck ist alt und schlau genug, um diese Erwartungshaltung schon mit seinem
ersten Auftritt zu unterlaufen. Er bat, die ersten Fehler gütig zu verzeihen:
Man könne auch gute Dinge tun, wenn man nicht von Engeln, sondern von Menschen
umgeben sei. Mit dem evangelischen Pastor Gauck und der Pfarrerstocher Angela
Merkel stehen zwei tiefprotestantische Charaktere an der Spitze eines Landes.
Obwohl die Bundesrepublik nach der Wiedervereinigung durch die weitgehend
atheistisch gewordene DDR-Bevölkerung noch umfassender säkularisiert wurde,
blieb eine Art metaphysischer Phantomschmerz lebendig. Die sonst gerne
provokante „taz" empfahl auf ihrem Titelblatt mit Margot Käßmann eine
protestantische Ex-Bischöfin und mit Katrin Göring-Eckardt eine evangelische
Theologin und EKD-Synodale für das höchste Amt im Staate. Zuvor hatte die Union
sich schon in einen Ex-Bischof und Ratsvorsitzenden der EKD als Kandidaten
verliebt, bevor es dann Gauck werden konnte, bizarrerweise angetrieben von der
kirchenfernsten Partei im demokratischen Mainstream, der FDP.

Der einst ziemlich katholische, rheinische Kapitalismus tritt jetzt in seine
protestantische Phase ein. Die Compliance-Abteilungen der Parteien wachsen mit
den moralischen Ansprüchen der Bundesbürger. Die Exkommunizierung eines
Karl-Theodor zu Guttenberg begnügte sich nicht mit der Jagd aus dem Amt, sondern
erstritt die möglichst lebenslange Verurteilung als Sünder. Diese Verurteilung
wird auch im Falle von Christian Wulff angestrebt. Dessen Rückzug nach Burgwedel
in einem tschechischen Kleinwagen wird von einem Meer von Häme umtost. Ein
Großteil der Deutschen will ihr zurückgetretenes Staatsoberhaupt nicht nur
erniedrigt, sondern in Schande gebeugt sehen. Die moralische Supermacht
Deutschland, die sich gesinnungsethisch stets dem Rest der Welt überlegen
gefühlt hat, genießt die Geißelung des Sünders: In der Diskussion über den
Ehrensold wird mit kleinster Münze gerechnet. Das stößt auch jenen sauer auf,
die erleichtert über den Rücktritt Wulffs sind und glücklich über den Triumph
der Rechtsstaatlichkeit in Gestalt eines mutigen Staatsanwalts.

Der Einspruch Jesu gegen das Pharisäerhafte in der moralischen Anklage ist
ebenso berühmt wie folgenlos geblieben: Wer unter euch ohne Sünde ist, der werfe
den ersten Stein. Da helfen bei vielen, die sich an die Spitze der Aufklärung
und Belehrung gestellt haben, sowohl Autosuggestion wie Gedächtnisausfälle. In
Deutschland wird wieder gerne mit dem ersten Stein geworfen. Es war der
Ex-Vizekanzler Joschka Fischer, ein ehemaliger Ministrant, der sich über die
jüngste Tugendwächterei des Landes wunderte und erklärte, dass er sein Leben so
geführt habe, dass er den hohen moralischen Standards, die neuerdings an
öffentliche Ämter durch die Medien angelegt werden, nicht mehr gerecht werden
würde. Andere (katholische) Erzpolitiker wie Franz-Josef Strauß, aber auch
Helmut Kohl hätten es in diesem Klima des Selbstgerechten wohl nicht weit
gebracht.

Im Lande Luthers verdampft die Kirche, auch die protestantische, weiter, aber
ihre moraline Essenz erscheint populärer denn je. Sie droht zum neuen Bindeglied
einer sich ausdifferenzierenden Gesellschaft zu werden. Die Moral müsse für alle
gleich gelten, auch wenn Verantwortung denkbar unterschiedlich verteilt wird.
Das für den Rechtsstaat existenzielle Diktum, dass vor dem Gesetz alle gleich
sind, wird ausgeweitet auf das weite und ziemlich hügelige Feld der Moral, wo
die Maßstäbe gerne nicht nur aus Neid und Missgunst verrutschen. Das
urindividuelle Gewissen soll vergemeinschaftet werden: Wer in der Öffentlichkeit
steht, kann die eigene, auch private Fehlbarkeit nicht mehr als vom Amt getrennt
für sich behalten. Christian Wulff ist dabei ein bemerkenswertes Opfer, gab er
doch selbst jahrelang den Moralapostel und stolperte nun exakt über jene
Maximen, die er noch als Ministerpräsident lauthals einem Vorgänger wie Johannes
Rau entgegenlärmte. Seine Doppelmoral in Kombination mit einer bigotten
Krisenstrategie hat ihn ruiniert.

Deutschland wird nicht nur protestantischer, sondern auch preußischer, wenn es
darum geht, selbst den Anschein einer Verfehlung zu vermeiden. Die öffentliche
Erniedrigung von zu Guttenberg wie Christian Wulff wird die politische Kultur
des Landes verändern. Kein Paulus, der früher einmal ein Saulus war, könnte
heute noch für ein politisches Amt kandidieren. Weder Jugend- noch sonstige
Sünden entgehen dem moralischen Röntgenblick. Ob das Land dadurch besser regiert
wird, interessiert dabei niemanden. Die Anständigen gehen davon aus, dass nur
Menschen mit einer sauberen Weste wirklich Gutes zu leisten imstande sind. Der
Wutbürger als Avantgarde der Moral Majority symbolisiert mit seinem Furor und
seiner Maßlosigkeit den unseligen Hang zum Totalitären jeder entfesselten Moral.
Joachim Gauck wird seinen Sound der Freiheit auch für mehr Großherzigkeit im
Umgang mit Gestrauchelten einsetzen müssen.

Kein Paulus, der früher einmal ein Saulus war, könnte heute noch für ein
politisches Amt kandidieren

ulf.poschardt@welt.de

UPDATE: 22. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 128 von 500



                                    Die Welt

                           Mittwoch 22. Februar 2012

Die Rechnung geht auf David McAllister;
In der tiefen Provinz versuchen Niedersachsens Christdemokraten, deutliche
Distanz zu Christian Wulff zu halten

AUTOR: Ulrich Exner

RUBRIK: POLITIK; S. 6 Ausg. 45

LÄNGE: 838 Wörter


Das Dorf hat eine Kreuzung und liegt etwa 400 Kilometer westlich von Berlin
sowie 200 Kilometer nordwestlich von Großburgwedel. Ziemlich genau zwischen
Stinstedt, Lintig und Mittelstenahe. Moorausmoor hat 180 Einwohner und, gemessen
daran, einen nahezu riesigen Gasthof, in dessen großen Saal an die 300 Leute
passen. Jetzt ist er voll. Denn es ist was los.

Zwei Ministerpräsidenten sind am Montagabend zur einzigen Kreuzung von
Moorausmoor gekommen. Einer aus Hannover und einer aus Kiel. Sie sind bestimmt
gerne hier draußen. Weit weg von Berlin. Und auch von Großburgwedel. Wenn man
den Reden zuhört, die die beiden halten im Gasthof „Stockfisch", dann liegen
sogar Welten zwischen Moorausmoor und Berlin/Großburgwedel. Peter Harry
Carstensen, der eine Ministerpräsident, bringt es fertig, an diesem Tag nach dem
großen Präsidenten-Halali den Namen Gauck nicht ein einziges Mal in den Mund zu
nehmen. Und den Namen Wulff schon gar nicht.

David McAllister, der andere Ministerpräsident, auch ein Christdemokrat,
ignoriert Gauck ebenfalls. Der Name Christian Wulff taucht, etwas vernuschelt,
einmal auf, als niedersächsischer Ministerpräsident, der, es muss in grauer
Vorzeit gewesen sein, einiges geleistet hat für dieses Bundesland. Damals. Heute
aber gibt es ihn schon fast nicht mehr. Jedenfalls nicht bei der CDU in
Moorausmoor, wo Angela Merkels Partei gerade ihren Landtagskandidaten für den
Wahlkreis Hadeln/Wesermünde aufstellt. Das ist um einiges leichter, als auf
friedlichem Wege einen neuen Bewerber zu finden für das Schloss Bellevue.

185 stimmberechtigte Christdemokraten sind in den Gasthof „Stockfisch" gekommen,
185 von ihnen stimmen für David McAllister. Kein Gegenkandidat, keine
Enthaltung, kein Widerwort. 100 Prozent Zustimmung, genauso viel wie beim
letzten Mal. Zur Sicherheit hat der Ministerpräsident noch eine 20-seitige
Auflistung seiner Abgeordnetentätigkeit ausgelegt, vom Autobahnbau bei Stade bis
zum Besuch des Grünkohlessens bei der CDU-Gemeinderatsfraktion in Beverstedt.
Aber da guckt heute keiner so genau hin. „Im nassen Dreieck", wie man
McAllisters torfreiche Heimatregion hier oben nennt, ist Niedersachsens betont
bodenständiger Jung-Ministerpräsident ohnehin absolut unangefochten. Nicht nur
innerhalb der Union. Jeder Sozialdemokrat, der einigermaßen was auf sich hält in
der Region zwischen Weser und Elbe, hat dankend abgelehnt bei der Frage nach
einer Kandidatur im Wahlkreis 57. Nun muss ein 23 Jahre alter Nachwuchssozi ran,
damit es überhaupt jemanden gibt, der sich traut.

In Hannover sieht das anders aus. Dort sind McAllisters Chancen, die
Staatskanzlei zu verteidigen, vor allem wegen der Schwäche der FDP, bestenfalls
mittelmäßig. Dort steht mit Oberbürgermeister Stephan Weil (SPD), ein
beachtlicher Gegenkandidat bereit. Und dort wird es auch schwerer fallen, den
Namen Wulff aus dem kollektiven Gedächtnis zu verdrängen. So räumte David
McAllister am Dienstag ein, auch selbst Gäste für die Flughafen-Sause des großen
Partyhubers Manfred Schmidt eingeladen zu haben, auf Nachfrage des damaligen
Wulff-Intimus Olaf Glaeseker. Die SPD wertet das als weiteren Hinweis darauf,
dass auch die amtierende Landesregierung das Parlament in Sachen
„Nord-Süd-Dialog" beschwindelt hat. Die Sozialdemokraten haben deswegen beim
Staatsgerichtshof in Bückeburg Klage eingereicht.

Moorausmoor, McAllisters Nominierungsveranstaltung, darf insofern auch als eine
Art Gegenveranstaltung betrachtet werden. Rote Teppiche - Fehlanzeige.
Champagner, Schaumwein und Veronica Ferres sind nicht in Sicht. Es gibt Pommes,
Bier und hinterher einen Jägermeister. Getränke, die man nach Ende des Wahlgangs
zu sich nimmt, gehen zulasten der Privatkasse des Ministerpräsidenten. Kein
Sponsor weit und breit, das einzige Logo, das hier hängt, zeigt den Torfspaten
der Gemeinde Moorausmoor. Nur Peter Harry Carstensen, den Gastredner, könnte man
als eine Art Gönner seines Nachbarn bezeichnen.

Carstensen lobt David McAllister weisungs- wie neigungsgemäß über den grünen
Klee, mahnt den jungen Kollegen, sich weiterhin auch um die „lütjen Probleme"
der Menschen zu kümmern, die ja meistens ganz große seien aus Sicht des
Einzelnen. Er warnt vor der aus seiner Sicht zu ausgeprägten „Zuschusskultur" in
Niedersachsen und empfiehlt seiner Partei McAllister ziemlich direkt auch noch
für höhere, vielleicht sogar höchste Weihen. „Du musst dann auch mal den Arm
heben."

Das alles fällt aber nicht weiter ins Gewicht, weil sich Schleswig-Holsteins
kerniger Ministerpräsident hier auf dem flachen Land so wohlfühlt, dass er sogar
seine berüchtigte „Schleswig-Holstein soll nicht Griechenland werden"-Passage
konsequent auf Plattdeutsch vorträgt. Das klingt dann alles gleich nicht mal
halb so gefährlich. Und zitierfähiges Material für die Hauptstadtnachrichten
entsteht so auch nicht. Der Gasthof „Stockfisch" ist eine Art Wellness-Bereich
für präsidentenkrisengeplagte Christdemokraten. Im Wahlkampf allemal.

„Der mit Abstand lustigste Ministerpräsident Deutschlands" David McAllister über
Peter Harry Carstensen

UPDATE: 22. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 129 von 500



                                  Welt kompakt

                           Mittwoch 22. Februar 2012

Beruhigt euch!;
Kaum nominiert, gerät Joachim Gauck ins Fadenkreuz der moralischen Oberlehrer.
Die haben seit Guttenberg und Wulff das Gefühl, als Tugendwächter für Anstand
sorgen zu müssen. Deutschland wird protestantischer, preußischer und engherziger

AUTOR: Ulf Poschardt

RUBRIK: FORUM; Leitartikel Ausg. 38

LÄNGE: 1056 Wörter


Joachim Gauck saß noch ungewaschen und verwirrt zwischen den Parteienlenkern
dieses Landes, als im Internet die ersten Gemeinheiten auftauchten. Ein Renner
wurde jenes Foto, das den designierten Bundespräsidenten zwischen Veronica
Ferres und Carsten Maschmeyer zeigte, jenem Paar, dessen halbseidener Prunk
Gaucks Vorgänger zu einem Fallstrick wurde. Insinuiert wurde, dass da jemand auf
den höchste Schild gehoben wäre, der am Ende demselben "Sündenpfuhl" entstammt
wie der gestrauchelte Christian Wulff. Wer sich in der Nähe von Unternehmern und
deren herausgeputzten Gattinnen aufhält, kann - so legt es die Hatz nahe - nicht
ohne Fehl und Tadel sein. Andere sprechen es direkt aus. Der stets mit dem
melancholischen Blick des irgendwie Heiligen auf die Welt blickende Pastor
Friedrich Schorlemmer sieht bei Gauck das "Pathos der Freiheit" am Leben, nicht
aber das "Pathos der Gerechtigkeit". Er bittet seinen Pastorenkollegen, in
dieser Moraldisziplin nachzusitzen. Ähnlich sehen es die Linke und zunehmend
mehr Enttäuschte bei den Grünen. Rührend wirkt vor diesem Hintergrund die
Forderung des CSU-Politikers Norbert Geis, der künftige Präsident möge seine
wilde Ehe aufgeben und schnell heiraten. Allen Ratschlägen gemein ist der Ton
des Oberlehrers: Dem Präsidenten wird der Heiligenschein in die Jobbeschreibung
diktiert.

Gauck ist alt und schlau genug, um diese Erwartungshaltung schon mit seinem
ersten Auftritt zu unterlaufen. Er bat, die ersten Fehler gütig zu verzeihen:
Man könne auch gute Dinge tun, wenn man nicht von Engeln, sondern von Menschen
umgeben sei. Mit dem evangelischen Pastor Gauck und der Pfarrerstocher Angela
Merkel stehen zwei tiefprotestantische Charaktere an der Spitze eines Landes.
Obwohl die Bundesrepublik nach der Wiedervereinigung durch die weitgehend
atheistisch gewordene DDR-Bevölkerung noch umfassender säkularisiert wurde,
blieb eine Art metaphysischer Phantomschmerz lebendig. Die sonst gerne
provokante "taz" empfahl auf ihrem Titelblatt mit Margot Käßmann eine
protestantische Ex-Bischöfin und mit Katrin Göring-Eckardt eine evangelische
Theologin und EKD-Synodale für das höchste Amt im Staate. Zuvor hatte die Union
sich schon in einen Ex-Bischof und Ratsvorsitzenden der EKD als Kandidaten
verliebt, bevor es dann Gauck werden konnte, bizarrerweise angetrieben von der
kirchenfernsten Partei im demokratischen Mainstream, der FDP.

Der einst ziemlich katholische, rheinische Kapitalismus tritt jetzt in seine
protestantische Phase ein. Die Compliance-Abteilungen der Parteien wachsen mit
den moralischen Ansprüchen der Bundesbürger. Die Exkommunizierung eines
Karl-Theodor zu Guttenberg begnügte sich nicht mit der Jagd aus dem Amt, sondern
erstritt die möglichst lebenslange Verurteilung als Sünder. Diese Verurteilung
wird auch im Falle von Christian Wulff angestrebt. Dessen Rückzug nach Burgwedel
in einem tschechischen Kleinwagen wird von einem Meer von Häme umtost. Ein
Großteil der Deutschen will ihr zurückgetretenes Staatsoberhaupt nicht nur
erniedrigt, sondern in Schande gebeugt sehen. Die moralische Supermacht
Deutschland, die sich gesinnungsethisch stets dem Rest der Welt überlegen
gefühlt hat, genießt die Geißelung des Sünders: In der Diskussion über den
Ehrensold wird mit kleinster Münze gerechnet. Das stößt auch jenen sauer auf,
die erleichtert über den Rücktritt Wulffs sind und glücklich über den Triumph
der Rechtsstaatlichkeit in Gestalt eines mutigen Staatsanwalts.

Der Einspruch Jesu gegen das Pharisäerhafte in der moralischen Anklage ist
ebenso berühmt wie folgenlos geblieben: Wer unter euch ohne Sünde ist, der werfe
den ersten Stein. Da helfen bei vielen, die sich an die Spitze der Aufklärung
und Belehrung gestellt haben, sowohl Autosuggestion wie Gedächtnisausfälle. In
Deutschland wird wieder gerne mit dem ersten Stein geworfen. Es war der
Ex-Vizekanzler Joschka Fischer, ein ehemaliger Ministrant, der sich über die
jüngste Tugendwächterei des Landes wunderte und erklärte, dass er sein Leben so
geführt habe, dass er den hohen moralischen Standards, die neuerdings an
öffentliche Ämter durch die Medien angelegt werden, nicht mehr gerecht werden
würde. Andere (katholische) Erzpolitiker wie Franz-Josef Strauß, aber auch
Helmut Kohl hätten es in diesem Klima des Selbstgerechten wohl nicht weit
gebracht.

Im Lande Luthers verdampft die Kirche, auch die protestantische, weiter, aber
ihre moraline Essenz erscheint populärer denn je. Sie droht zum neuen Bindeglied
einer sich ausdifferenzierenden Gesellschaft zu werden. Die Moral müsse für alle
gleich gelten, auch wenn Verantwortung denkbar unterschiedlich verteilt wird.
Das für den Rechtsstaat existenzielle Diktum, dass vor dem Gesetz alle gleich
sind, wird ausgeweitet auf das weite und ziemlich hügelige Feld der Moral, wo
die Maßstäbe gerne nicht nur aus Neid und Missgunst verrutschen. Das
urindividuelle Gewissen soll vergemeinschaftet werden: Wer in der Öffentlichkeit
steht, kann die eigene, auch private Fehlbarkeit nicht mehr als vom Amt getrennt
für sich behalten. Christian Wulff ist dabei ein bemerkenswertes Opfer, gab er
doch selbst jahrelang den Moralapostel und stolperte nun exakt über jene
Maximen, die er noch als Ministerpräsident lauthals einem Vorgänger wie Johannes
Rau entgegenlärmte. Seine Doppelmoral in Kombination mit einer bigotten
Krisenstrategie hat ihn ruiniert.

Deutschland wird nicht nur protestantischer, sondern auch preußischer, wenn es
darum geht, selbst den Anschein einer Verfehlung zu vermeiden. Die öffentliche
Erniedrigung von zu Guttenberg wie Christian Wulff wird die politische Kultur
des Landes verändern. Kein Paulus, der früher einmal ein Saulus war, könnte
heute noch für ein politisches Amt kandidieren. Weder Jugend- noch sonstige
Sünden entgehen dem moralischen Röntgenblick. Ob das Land dadurch besser regiert
wird, interessiert dabei niemanden. Die Anständigen gehen davon aus, dass nur
Menschen mit einer sauberen Weste wirklich Gutes zu leisten imstande sind. Der
Wutbürger als Avantgarde der Moral Majority symbolisiert mit seinem Furor und
seiner Maßlosigkeit den unseligen Hang zum Totalitären jeder entfesselten Moral.
Joachim Gauck wird seinen Sound der Freiheit auch für mehr Großherzigkeit im
Umgang mit Gestrauchelten einsetzen müssen.

KEIN PAULUS, DER FRÜHER EINMAL EIN SAULUS WAR, KÖNNTE HEUTE NOCH FÜR EIN
POLITISCHES AMT KANDIDIEREN

UPDATE: 22. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 130 von 500



                                Aachener Zeitung

                           Dienstag 21. Februar 2012

Reden kann der Neue richtig gut;
Joachim Gauck soll der Nachfolger von Christian Wulff werden. Aber erst muss er
am 18. Märzoffiziell zum Bundespräsidenten gewählt werden.

RUBRIK: BUNTE; S. 28

LÄNGE: 368 Wörter


Berlin. Seine Haare sind grau, sein Lächeln sieht freundlich aus. Und wenn er
anfängt zu reden, ist er wohl manchmal schwer zu stoppen. Denn im Reden ist
Joachim Gauck ein absoluter Profi. Er ist der Mann, der neues Staatsoberhaupt
werden soll - der neue Bundespräsident. Doch das dauert noch ein bisschen. Denn
Joachim Gauck darf nicht einfach so ins Schloss Bellevue in Berlin spazieren -
und am Schreibtisch des Bundespräsidenten Platz nehmen. Er muss vorher gewählt
werden. Und zwar auch dann, wenn schon alle wissen, wer es wird. Denn es gibt
dieses Mal nur einen Kandidaten: Joachim Gauck. Seine Wahl wird wohl am 18. März
sein.

Hunderte Vertreter

Gewählt wird der Bundespräsident von der Bundesversammlung. Diese Gruppe von
Menschen hat nur diese Aufgabe. Am Wahltag kommen Hunderte Wahlfrauen und
Wahlmänner in Berlin zusammen. Die eine Hälfte sind die 620 Abgeordneten aus dem
Bundestag, dem Parlament. Die andere Hälfte sind 620 Vertreter der 16
Bundesländer. Wer diese Vertreter sind, steht noch nicht fest. Sie müssen erst
von den Parlamenten in den Bundesländern gewählt werden.

Doch zurück zum Reden: Schon als Jugendlicher wollte Joachim Gauck unter anderem
Sprache studieren - Germanistik. In diesem Fach geht es zum Beispiel um die
deutsche Sprache und Bücher. Doch zu der Zeit, als Gauck studieren wollte, war
Deutschland geteilt in zwei Staaten: in die DDR und die Bundesrepublik
Deutschland. Gauck lebte in der DDR, in der Deutschen Demokratischen Republik.

Arbeit als Pfarrer

Das war ein Staat, in dem die Regierung und ihre Leute die Menschen fest in
Griff hatten. Ein Staat, in dem man nicht immer studieren konnte, was man
wollte. Das musste auch Joachim Gauck erleben. Er wurde nicht für Germanistik
zugelassen.

Also studierte er Theologie und arbeitete als Pfarrer. Aber frei reden und offen
seine Meinung sagen, das ging in der DDR auch nicht. Man konnte dafür im
Gefängnis landen. Ein Netz an Spitzeln überwachte, ob sich die Menschen daran
hielten.

Als Pfarrer arbeitet Joachim Gauck schon lange nicht mehr. Er hält aber immer
noch viele Reden. Nicht alle sind immer mit seinen Worten einverstanden. Doch
genau das könnte wichtig sein als Bundespräsident: Mit Worten zum Nachdenken
anregen.

UPDATE: 21. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 131 von 500



                                Aachener Zeitung

                           Dienstag 21. Februar 2012

Merkel im Ausnahmezustand;
Die Bundeskanzlerin tobt und schreit an diesem denkwürdigen Sonntagnachmittag im
Kanzleramt, als ihr Koalitionspartner FDP sich dem Wulff-Nachfolger der
Opposition anschließt. Sie hat sich verkalkuliert.

RUBRIK: MEINUNG UND HINTERGRUND; Das Thema: Wechsel des Bundespräsidenten; S. 4

LÄNGE: 906 Wörter


Von Gregor Mayntz

Berlin. Als Angela Merkel am Sonntagmittag die Suche nach dem neuen
Bundespräsidenten eröffnet, da kann sie sich sicherlich vieles vorstellen. Nur
eines nicht: Dass sie am Abend Joachim Gaucks Handynummer wählen und ihm die
Präsidentschaft antragen würde. Denn eigentlich läuft die Aktion »Kanzlerin kürt
Präsident« nach der Devise »Gauck verhindern«.

Nach dem Eindruck von Teilnehmern fühlt Merkel sich noch um 14 Uhr auf der
Siegerstraße, als sie die Personalie Töpfer als eine unter mehreren Spielkugeln
jongliert. Mit dabei unter anderem Ex-EKD-Ratsvorsitzender Wolfgang Huber. Auch
die FDP legt noch einmal Ideen mit ins Glas, etwa den Vorsitzenden der Münchner
Sicherheitskonferenz, den international angesehenen Wolfgang Ischinger. Merkels
Plan: Einen nach dem anderen rauskicken, bis zufällig nur noch Töpfer übrig
bleibt. Die FDP scheint ja mit Ischinger beschäftigt.

Deshalb ahnt sie auch nichts Böses, als die FDP-Unterhändler wie verabredet um
15 Uhr die Verhandlungen für eine Telefonschaltkonferenz ihres Präsidiums
verlassen. Merkel nutzt die Zeit, um ihrerseits mit Getreuen zu telefonieren.

Eilmeldung auf dem Handy

Um 15.43 Uhr verändert sich Merkels Gesichtsfarbe schlagartig. Auf ihrem
Smartphone läuft die Eilmeldung auf, dass sich das FDP-Präsidium soeben
einstimmig für die Wahl von Gauck entschieden habe. Keine Vorwarnung. Ein Schuss
wie aus dem Nichts.

Eisig ist kurz darauf der Empfang für FDP-Parteichef Philipp Rösler und
FDP-Fraktionschef Rainer Brüderle. Rösler stellt klar, dass es keine formelle
Entscheidung sei, sondern nur ein Meinungsbild. Merkel winkt ihn zu sich und
zieht sich mit ihm für ein Vier-Augen-Gespräch zurück. Das Gespräch artet aus.
In Anbrüllerei. So werden auch andere Unterhändler durch die Tür hindurch Zeugen
der unverhohlenen Drohung mit dem Koalitionsbruch: »Wollt Ihr das?«, schreit sie
Rösler an. Und sie meint: Dass sie als Kanzlerin die FDP-Minister aus der
Regierung schmeißt.

Merkel testet die Standfestigkeit. Aber richtig. Sie rauscht mit den
CDU-Unterhändlern davon, macht ebenfalls eine Telefonschalte und lässt das
CDU-Präsidium einschwören auf Töpfer oder einen anderen, aber auf jeden Fall
nicht Gauck. »Sieht das jemand in der Runde anders?«, will sie wissen. Niemand
widerspricht.

Die Zeichen stehen auf Dramatik pur. Als auch noch Daniel Bahr,
Gesundheitsminister und FDP-NRW-Chef, mit seinem Appell auf Merkels Handy
landet, sie möge doch bitte den Widerstand gegen Gauck aufgeben, schlägt die
Stimmung endgültig um. »So hat das mit uns doch keinen Sinn mehr«, lässt ein
Unionspolitiker verlauten. Vor allem fühlen sich die Christdemokraten von den
Liberalen unfair vorgeführt. Es gibt weitere Unterbrechungen, interne
Beratungen.

Kein Bluff, die machen Ernst

Merkels Vertrauter, Unionsfraktionschef Volker Kauder, lange in einer
vertraulichen Duz-Freundschaft mit seinem FDP-Gegenpart Brüderle, lotet die
Entschiedenheit der Liberalen unter vier Augen aus. Und muss an Merkel
berichten: Kein Bluff, die machen Ernst. Und nun erkennt die gewiefte
Taktikerin, dass sie nur noch eine Wahl hat: Entweder an Töpfer festhalten und
gegen ein Bündnis aus SPD, Grünen und FDP in drei Wahlgängen drei Mal verlieren,
zudem mitten in der Eurokrise auch noch das verheerende Signal einer
auseinanderbrechenden deutschen Regierung auszusenden. Oder die Flucht nach
vorne anzutreten und sich schnell an die Spitze der Alle-für-Gauck-Bewegung zu
stellen.

Merkel entscheidet sich. Holt sich den Segen des Präsidiums für die Wende. Und
wählt Gaucks Nummer.

Bei Anruf Präsident: Staatsoberhaupt in spe von der Kanzlerin im Taxi erwischt

Als der Anruf kommt, ist das Staatsoberhaupt in spe gerade erst mit der
Abendmaschine aus Wien in Berlin gelandet. »Ich komme aus dem Flieger und war im
Taxi, als die Frau Bundeskanzlerin mich erreicht hat«, erzählt Joachim Gauck.
Der Vorlauf seiner Präsentation als Kandidat einer ganz großen
Präsidentenmacher-Koalition am Sonntagabend war ziemlich knapp:

Für 20 Uhr hatte Kanzlerin Angela Merkel (CDU) die Spitzen von SPD und Grünen
ins Kanzleramt geladen. Erst unmittelbar zuvor hatten sich Union und FDP dort
auf massiven Druck der Liberalen überhaupt auf Gauck verständigt. Der Beginn des
gemeinsamen Treffens wird noch auf 20.30 Uhr verschoben, da ist
SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier schon da. Der Grünen-Vorsitzende Cem
Özdemir kommt im Taxi, als Letzter trudelt um kurz nach 20.30 Uhr SPD-Chef
Sigmar Gabriel ein.

Die Kanzlerin eröffnet die Runde. »Sehr schnell« habe Merkel mitgeteilt, dass
Gauck der Kandidat der CDU sei, CSU-Chef Horst Seehofer habe beigepflichtet,
erzählt die Grünen-Vorsitzende Claudia Roth am Tag danach. Merkel habe »dann
zurecht vermutet, dass es vonseiten der Grünen und vonseiten der
Sozialdemokraten keinen Widerspruch dazu geben wird - und dann war es das
eigentlich.«

Fehlt nur noch, den Gekürten zu kontaktieren. Merkel geht nach Teilnehmerangaben
hinaus, um zu telefonieren - mit Gauck im Taxi. »Sie hat sich bei Jürgen Trittin
versichert, dass sie die richtige Handynummer hat«, berichtet Roth. Gauck lässt
sich direkt ins Kanzleramt chauffieren, stößt zu den Partei- und Fraktionschefs,
für die Bouletten und Kartoffelsalat aufgetischt sind.

Der 72-jährige Gauck - nach eigenem Bekunden »noch nicht mal gewaschen« - kommt
herein, setzt sich dazu. Er habe zu Tränen ergriffen gewirkt, sagt später einer
der Anwesenden. Und Gauck habe erkennen lassen, er könne erst einmal nicht
essen. (dpa)

UPDATE: 21. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 132 von 500



                                Aachener Zeitung

                           Dienstag 21. Februar 2012

Moderate Töne beim Thema Ehrensold;
Opposition will Debatte über Bezüge entschärfen. Vorerst keine Hausdurchsuchung
bei Christian Wulff.

RUBRIK: MEINUNG UND HINTERGRUND; S. 4

LÄNGE: 367 Wörter


Hannover/Berlin. Die Staatsanwaltschaft Hannover ermittelt mit Nachdruck gegen
Ex-Bundespräsident Christian Wulff, sieht jedoch erstmal keinen Anlass für eine
Hausdurchsuchung. Es bestehe keine Verdunkelungsgefahr, sagte Sprecher
Hans-Jürgen Lendeckel gestern. Die Ermittlungen gegen Wulff wegen
Vorteilsannahme liefen normal weiter.

Wulff steht im Verdacht, eine Reihe von Gefälligkeiten von dem Filmunternehmer
David Groenewold angenommen zu haben. Eine Firma, an der Groenewold beteiligt
ist, hatte 2006 eine Zusage für eine Landesbürgschaft in Höhe von vier Millionen
Euro erhalten.

Derweil fordern führende Vertreter von Regierung und Opposition, die Debatte
über den Ehrensold zu entschärfen. Die SPD zeigte kein Interesse, die Diskussion
zu vertiefen. Den Ehrensold »soll er von mir aus bekommen«, sagte
SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles im ZDF-»Morgenmagazin«. Die Grünen wollen
vor weiteren Entscheidungen eine juristische Klärung der Vorwürfe gegen Wulff
abwarten. Fraktionschefin Renate Künast riet in einem Interview dazu, erst
einmal die weiteren Ermittlungen der Staatsanwaltschaft abzuwarten. »Dass man
sich überhaupt mit dieser ganzen unwürdigen Debatte beschäftigen muss, ist schon
ein Elend.«

CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe sprach sich dafür aus, Wulff die Bezüge zu
gewähren. »Ich halte es für selbstverständlich«, sagte er. Von einer weiteren
öffentlichen Diskussion über das Thema riet auch Gröhe ab. Nach geltender
Rechtslage erhält ein Bundespräsident nach seinem Ausscheiden aus dem Amt bis an
sein Lebensende einen Ehrensold in Höhe von 199 000 Euro pro Jahr, sofern er aus
politischen oder gesundheitlichen Gründen zurücktritt. Für die Entscheidung ist
laut Bundesinnenministerium das Präsidialamt zuständig. (dapd/afp)

Erste Job-Angebote erreichen Bettina Wulff

Nach dem Rücktritt ihres Mannes haben die ersten Job-Angebote die frühere First
Lady Bettina Wulff erreicht. »Meine Tür steht ihr offen«, sagte Dirk Rossmann,
Geschäftsführer der Drogeriekette Rossmann, gestern.

Bettina Wulff hatte als Pressereferentin für die Kette gearbeitet. Rossmann
glaubt aber nicht an eine baldige Rückkehr der früheren Mitarbeiterin: »Sie wird
erst mal Zeit brauchen, zu sich selbst zu finden.«

UPDATE: 21. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 133 von 500



                              Aachener Nachrichten

                           Dienstag 21. Februar 2012

Reden kann der Neue richtig gut;
Joachim Gauck soll der Nachfolger von Christian Wulff werden. Aber erst muss er
am 18. Märzoffiziell zum Bundespräsidenten gewählt werden.

RUBRIK: BUNTE; S. 28

LÄNGE: 368 Wörter


Berlin. Seine Haare sind grau, sein Lächeln sieht freundlich aus. Und wenn er
anfängt zu reden, ist er wohl manchmal schwer zu stoppen. Denn im Reden ist
Joachim Gauck ein absoluter Profi. Er ist der Mann, der neues Staatsoberhaupt
werden soll - der neue Bundespräsident. Doch das dauert noch ein bisschen. Denn
Joachim Gauck darf nicht einfach so ins Schloss Bellevue in Berlin spazieren -
und am Schreibtisch des Bundespräsidenten Platz nehmen. Er muss vorher gewählt
werden. Und zwar auch dann, wenn schon alle wissen, wer es wird. Denn es gibt
dieses Mal nur einen Kandidaten: Joachim Gauck. Seine Wahl wird wohl am 18. März
sein.

Hunderte Vertreter

Gewählt wird der Bundespräsident von der Bundesversammlung. Diese Gruppe von
Menschen hat nur diese Aufgabe. Am Wahltag kommen Hunderte Wahlfrauen und
Wahlmänner in Berlin zusammen. Die eine Hälfte sind die 620 Abgeordneten aus dem
Bundestag, dem Parlament. Die andere Hälfte sind 620 Vertreter der 16
Bundesländer. Wer diese Vertreter sind, steht noch nicht fest. Sie müssen erst
von den Parlamenten in den Bundesländern gewählt werden.

Doch zurück zum Reden: Schon als Jugendlicher wollte Joachim Gauck unter anderem
Sprache studieren - Germanistik. In diesem Fach geht es zum Beispiel um die
deutsche Sprache und Bücher. Doch zu der Zeit, als Gauck studieren wollte, war
Deutschland geteilt in zwei Staaten: in die DDR und die Bundesrepublik
Deutschland. Gauck lebte in der DDR, in der Deutschen Demokratischen Republik.

Arbeit als Pfarrer

Das war ein Staat, in dem die Regierung und ihre Leute die Menschen fest in
Griff hatten. Ein Staat, in dem man nicht immer studieren konnte, was man
wollte. Das musste auch Joachim Gauck erleben. Er wurde nicht für Germanistik
zugelassen.

Also studierte er Theologie und arbeitete als Pfarrer. Aber frei reden und offen
seine Meinung sagen, das ging in der DDR auch nicht. Man konnte dafür im
Gefängnis landen. Ein Netz an Spitzeln überwachte, ob sich die Menschen daran
hielten.

Als Pfarrer arbeitet Joachim Gauck schon lange nicht mehr. Er hält aber immer
noch viele Reden. Nicht alle sind immer mit seinen Worten einverstanden. Doch
genau das könnte wichtig sein als Bundespräsident: Mit Worten zum Nachdenken
anregen.

UPDATE: 21. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 134 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Dienstag, 21. Februar 2012

Transparency International fordert Konsequenzen aus Wulff-Skandal;
Klare Regeln für Sponsoring und Lobbyismus verlangt

LÄNGE: 181 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 21. Februar


Die Antikorruptionsorganisation Transparency International hat Konsequenzen aus
der Affäre um den zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff verlangt.
"Wir brauchen eine Integritätsoffensive der Politik, damit Vertrauen in
Demokratie und Politiker zurückgewonnen werden kann", erklärte die Vorsitzende
der Organisation, Edda Müller, am Dienstag in Berlin. Besonders verlangte sie
klare Regeln für das Sponsoring von Parteien und Verwaltung analog zu den
bisherigen Regeln für Spenden.

Transparency International fordert in einem Vier-Punkte-Katalog zudem erweiterte
Verhaltensregeln für Abgeordnete in Bezug auf Einladungen, Geschenke, Reisen und
andere Zuwendungen sowie eine Verschärfung des Straftatbestandes der
Abgeordnetenbestechung. Sponsoring für Staatsorgane wie Bundespräsidialamt,
Bundesregierung oder Landesregierungen soll verboten werden. Für Minister und
Parlamentarische Staatssekretäre soll eine dreijährige Karenzzeit gelten, wenn
es einen Zusammenhang zwischen bisheriger und künftiger Tätigkeit gibt.
Gefordert wird zudem ein verbindliches Lobbyistenregister.

UPDATE: 21. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 135 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Dienstag, 21. Februar 2012

SPD klagt wegen Wulff-Affäre vor Staatsgerichtshof Niedersachsens;
Landesregierung soll zu Nord-Süd-Dialog Unwahrheit gesagt haben

LÄNGE: 314 Wörter

ORTSZEILE: Hannover, 21. Februar


Im Zusammenhang mit der Affäre um den zurückgetretenen Bundespräsidenten
Christian Wulff hat die SPD-Fraktion im niedersächsischen Landtag am Dienstag
Klage vor dem Staatsgerichtshof des Landes in Bückeburg eingereicht. Nach
Ansicht des klagenden Abgeordneten Heiner Bartling sagten sowohl die frühere
Landesregierung unter dem damaligen Ministerpräsidenten Wulff 2010 als auch die
aktuelle Landesregierung unter Regierungschef David McAllister (beide CDU) nicht
die Wahrheit über eine Beteiligung des Landes am sogenannten Nord-Süd-Dialog.

"Nach unserer Ansicht hat sich die Behauptung der Landesregierung, man sei weder
organisatorisch noch finanziell an dieser Veranstaltung beteiligt gewesen, als
unwahr herausgestellt", erklärte Bartling in Hannover. Beim Nord-Süd-Dialog
handelte sich um Festveranstaltungen mit Politikern und Prominenten aus
Baden-Württemberg und Niedersachsen, die der Eventmanager Manfred Schmidt
zwischen 2007 und 2009 organisiert hatte. Im Zuge der Affäre um Wulff wurde
bekannt, dass das niedersächsische Agrarministerium Kochbücher für eine der
Veranstaltungen bezahlt und die staatliche Medizinische Hochschule Hannover
überdies Personal für den Nord-Süd-Dialog gestellt hatte.

Im Zusammenhang mit dem Dialog ermittelt die Staatsanwaltschaft Hannover bereits
wegen des Verdachts der Vorteilsannahme und Vorteilsgewährung gegen den früheren
Wulff-Sprecher Olaf Glaeseker und Eventmanager Schmidt.

Bartling hatte im Jahr 2010 die entsprechende Anfrage an die Landesregierung
gestellt. Er verwies nun darauf, dass Finanzminister Hartmut Möllring (CDU) im
vergangenen Januar noch einmal jede Beteiligung des Landes an der Veranstaltung
bestritten habe. "Deshalb richtet sich unsere Klage primär gegen die amtierende
Landesregierung." Mit dem Rücktritt Wulffs als Bundespräsident hat sich nach
Einschätzung Bartlings nichts an der Notwendigkeit der Klage geändert.

UPDATE: 21. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 136 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Dienstag, 21. Februar 2012

SPD legt Gesetzentwurf gegen Abgeordnetenbestechung vor;
Transparency International fordert Konsequenzen aus Wulff-Skandal

LÄNGE: 383 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 21. Februar


Die SPD-Fraktion hat im Bundestag einen Gesetzentwurf gegen
Abgeordnetenbestechung vorgelegt. Demnach soll ein Abgeordneter mit einer
Freiheitsstrafe von bis zu fünf Jahren bestraft werden, wenn er einen Vorteil
dafür fordert oder annimmt, dass er eine bestimmte Handlung in Wahrnehmung
seines Mandats im Auftrag vornimmt oder unterlässt. Strengere Regeln verlangte
auch die Organisation Transparency International.

Der SPD-Vorlage zufolge soll auch mit mindestens sechs Monaten Haft bestraft
werden, wenn jemand einem Abgeordneten einen Vorteil für ein bestimmtes
Verhalten gewährt. Zulässige Parteispenden sollen allerdings dem Gesetzentwurf
zufolge nicht als Vorteil im Sinne dieser Vorschrift gelten.

Bislang werden Bestechlichkeit oder Bestechung von Parlamentariern nur als
eigener Straftatbestand geahndet, wenn es um Stimmenkauf oder -verkauf geht.
Auch eine von Deutschland bereits 2003 unterzeichnete UN-Übereinkunft gegen
Korruption fordert eine Erweiterung des Straftatbestandes der
Abgeordnetenbestechung. Dies wurde von Deutschland bisher nicht in nationales
Recht umgesetzt. Auch Vorgaben des Europarats und des Bundesgerichtshofs machen
laut SPD eine Neuregelung erforderlich.

Die Antikorruptionsorganisation Transparency International verlangt ebenfalls
eine Verschärfung des Straftatbestandes der Abgeordnetenbestechung. Dies ist
Teil eines Maßnahmenkatalogs, in dem die Organisation Konsequenzen aus der
Affäre um den zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff fordert. "Wir
brauchen eine Integritätsoffensive der Politik, damit Vertrauen in Demokratie
und Politiker zurückgewonnen werden kann", erklärte die Vorsitzende der
Organisation, Edda Müller, am Dienstag in Berlin.

Besonders verlangt Transparency International klare Regeln für das Sponsoring
von Parteien und Verwaltung analog zu den bisherigen Regeln für Spenden. Für
Abgeordnete sollen erweiterte Verhaltensregeln in Bezug auf Einladungen,
Geschenke, Reisen und andere Zuwendungen gelten. Sponsoring für Staatsorgane wie
Bundespräsidialamt, Bundesregierung oder Landesregierungen soll verboten werden.
Für Minister und Parlamentarische Staatssekretäre soll es eine dreijährige
Karenzzeit geben, wenn es einen Zusammenhang zwischen bisheriger und künftiger
Tätigkeit gibt. Gefordert wird zudem ein Lobbyistenregister.

UPDATE: 21. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 137 von 500



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                           Dienstag 21. Februar 2012

"Energiemountain for President";
ROSENMONTAGS-NARRENZUG Windkraft, Wulff und ein Nationalpark im Stromberger
Fokus

RUBRIK: REGION

LÄNGE: 393 Wörter


Von Manfred Harz

STROMBERG. Der Tag - Rosenmontag -, die Uhrzeit - 14.11 Uhr - stehen fest und
ansonsten ist der Großen Karnevalsgesellschaft Stromberg (GKG) zum Narrenzug
jeder willkommen, der mitmachen will. Dazu spendiert die GKG "Wurfmaterial", und
das nicht zu knapp.

Bei den Teilnehmern des Zuges haben sich zwischen Stromberg und den Gemeinden
Schöneberg, Seibersbach und Dörrebach funktionierende Wechselbeziehungen
entwickelt, man bereichert sich gegenseitig und das zahlreiche Narrenvolk am
Straßenrand. Neben den volltönenden Lautsprecherboliden fand die Kolpingkapelle
ein Plätzchen für ihre Live-Musik. Indiz dafür, dass der Sommer nicht mehr fern
ist: Gleich zwei Schmetterlingsgruppen, die aus Dörrebach und aus Schöneberg
kamen, flatterten mit.

SMS aus dem Mittelalter wirbt für Ritterfest

Schöneberg lieferte unter anderem ein Bekenntnis zum "Besembinners Windrad
Park", er könne nur besser sein als ein AKW am Rhein, und sieht den Wind als
Segen, er bringe Euroregen. Eine SMS aus dem Mittelalter machte bereits Werbung
für das Ritterfest. Den Naturpark Soonwald thematisierte die CDU Stromberg und
stellte sich "tierisch" gut dar mit einigen lustigen Vorschriften dafür.
Außerdem brachte der Seibersbacher Karnevalsverein Dorfschelle einen Hauch
Disneyworld in den Zug.

Der Brand- und Katastrophenschutz war für den Narrenzug komplett, die Wehren aus
Schöneberg und Stromberg waren dabei, die eine wehrte sich mit starken Sprüchen
gegen die schwache finanzielle Unterstützung und die andere aus Stromberg
persiflierte den geplanten Bau eines zweistöckigen Parkdecks.

Die Nachtschwärmer zauberten in einer aufwändig gebauten Gondel den Karneval von
Venedig herbei. Die Pfarrei St. Jakobus grüßte als große kindergesegnete
Zigeunerschar. Die Kleinsten im Zug kamen als spukende Geister und Gespenster
mit selbst gefertigten Kostümen. Von der GKG rollte eine voll funktionierende
Disco.

Dabei waren auch drei Tanzgruppen der GKG: die Garde "Energie" (=Strom)
Mountain" (=...berg), die den etatmäßigen Sitzungspräsidenten Dominik Weil in
die Mitte nahm, der sich 24 Stunden zu spät auch als Bundespräsident empfahl. Im
Glitzerlook die Tanzgruppe "Babalous" und das Männerballett mit Proben ihres
Könnens auf dem Weg.

Was am Kalkwerk begann, endete nach stimmungsvollem Verlauf und prasselndem
Gabenregen auf dem Marktplatz mit einem späten letzten "Helau".

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 138 von 500



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                           Dienstag 21. Februar 2012

Wenn "Angie" Kopfstand übt;
ROSENMONTAGSZUG MCV nimmt mit Motivwagen auch Christian Wulff, Philipp Rösler,
Kurt Beck und den Verfassungsschutz aufs Korn

RUBRIK: THEMEN DES TAGES

LÄNGE: 513 Wörter


Von Michael Erfurth

Mainz. Es war der 111. Rosenmontagszug seit Beginn der Straßenfastnacht in der
Gutenbergstadt und der Gründung des Mainzer Carneval-Vereins (MCV). Etwa 9550
Aktive waren im farbenfrohen Zug dabei - passend zum Kampagnen-Motto "Dem
Zeitgeist närrisch auf der Spur mit Mainzer Fassenachtskultur" rollten 14
Motivwagen durch die Landeshauptstadt. Die Hälfte der Motivwagen des MCV - und
damit mehr denn je - widmeten sich in dieser Kampagne lokalen Themen.

Der nach dem Rücktritt des Bundespräsidenten leicht veränderte Wagen mit dem
K.-o.-geschlagenen, in den Seilen eines Boxrings hängende Christian Wulff sorgt
für besonders viel Gesprächsstoff. Gleich zweimal ist die Eurokrise Thema der
Motivwagen: Einmal verteilt Kanzlerin Angela Merkel bunte Rettungsschirme an
Griechen, Spanier und Portugiesen, bei einem anderen Wagen spannen die Lausbuben
der Ratingagenturen Moody's, Fitch und Poor's ihre Steinschleudern in Richtung
Euro-Börse. Mit "Angies Kopfstand" verspotten die Narren die "Kehrtwenden" der
Kanzlerin, der bei dieser Turnübung drei Knöpfe (Mindestlöhne, Atomausstieg und
Hauptschule") von ihrem Jackett abspringen. "Der Rösler, der Hosenmatz, hat hier
wahrhaft reichlich Platz" steht auf dem Wagen, der den FDP-Chef in einer viel zu
großen, gelben Unterhose an einer Wäscheleine hängend zeigt. Drei V-Leute, die
nichts Hören, Sagen und Sehen, stehen vor einem Dönerladen mit eingeschlagener
Tür - deutliche Kritik an den Männern vom Verfassungsschutz, die "statt braunen
Terror abzuwehren, halfen sie, ihn zu vermehren". Dem Wüterich aus dem
Struwwelpeter nachempfunden hat der MCV die Figur auf dem Motivwagen
"Wutbürger", der sich gegen Stuttgart 21, Windräder und den Fluglärm wehrt. Als
beleidigte Leberwurst karikieren die Narren "König Kurt" Beck, da der
Ministerpräsident nach Pfiffen bei der Eröffung der Coface Arena seine
05-Dauerkarte verschenkt hatte.

Über "drei Gläser zu viel" stolpert der frühere Oberbürgermeister Jens Beutel
(SPD) aus dem Rathaus, während auf einem Wagen, der in Zusammenarbeit mit dieser
Zeitung entstanden war, Finanzdezernent Günter Beck (Grüne) mit einem Magneten
Geld aus dem Hut eines gebeutelten Bürgers zieht. Noch einmal taucht Günter Beck
auf: Als OB-Kandidat, der sich auf dem Wagen "Dreigestirn" mit Lukas Augustin
(CDU) und Michael Ebling (SPD) um die Amtskette streitet.

In einer offenen Pferdekutsche und eher bescheiden fahren Prinz Carneval
Johannes I. und Prinzessin Moguntia Anna I., das elfte Prinzenpaar seit der 62.
Auflage des Zugs nach dem Zweiten Weltkrieg, durch die Stadt. Johannes Gerster,
Generalfeldmarschall der Ranzengarde, die als älteste Mainzer Garde in dieser
Kampagne ihr 175-jähriges Bestehen feiert und somit das Prinzenpaar stellt,
präsidiert auf einem von sechs Pferden gezogenen Wagen. Und die Figur des
schwergesichtigen Generalfeldmarschalls ziert, mit den Figuren des Prinzenpaars
auf seinem Schoß, auch einen Motivwagen nach dem Motto: "Das Prinzenpaar an
ihrer Brust, macht Mama Gerster sichtlich Lust, deshalb kann sie nur ganz
allein, die Mutter aller Garden sein."

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 139 von 500



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                           Dienstag 21. Februar 2012

Zwischen Wulff und Joghurt;
ROSENMONTAG Motivwagen zu Berliner Politik am Rhein / Kurioses Thema beim
Rio-Karneval

RUBRIK: PANORAMA

LÄNGE: 458 Wörter


Köln/Düsseldorf/Rio de Janeiro (dpa/red). Unter dem Beifall bunt kostümierter
Zuschauer ist der Kölner Rosenmontagszug gestartet. Auf ihren Motivwagen nehmen
die Jecken wie üblich auch politische Themen aufs Korn, zum Beispiel den
Rücktritt von Bundespräsident Christian Wulff. Die Wagenbauer hatten dieses
Motiv am Wochenende noch in aller Eile umgebaut, um möglichst aktuell zu sein:
Jetzt zieht der "deutsche Michel" Wulff aus einem viel zu großen Anzug. Den wohl
neuen Bundespräsidenten Joachim Gauck konnten die Kölner allerdings nicht mehr
so schnell unterbringen, wie eine Sprecherin des Festkomitees sagte.

Den Düsseldorfern dagegen ist dieser Schwenk noch so gerade gelungen: Ihr Wagen
zum Thema zeigt Wulff als auf den Kopf gefallenen Bundesadler, der seine Federn
verloren hat und den Schriftzug "Und Tschüss...". Dahinter liegt ein Ei mit der
Aufschrift "Gauck", aus dem dieser bald schlüpfen wird. Das Motto lautet: "Hütt
dommer dröwer lache." Insgesamt werden im Laufe des Tages Millionen von
Zuschauern in den Karnevalshochburgen am Rhein erwartet.

Ein weiterer Kölner Wagen beschäftigt sich mit der schwarz-gelben Koalition in
Berlin: Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) führt FDP-Chef Philipp Rösler als
Hündchen an der Leine - das Motiv wurde sicherlich vor der Gauck-Kür ersonnen.
Der iranische Präsident Mahmud Ahmadinedschad spaltet die UNO mit seiner
Atombombe. Das soziale Netzwerk Facebook wird als Spinne dargestellt, das seine
"Opfer" einwickelt.

Der Zug in Köln unter dem Motto "Jedem Jeck sing Pappnas" ist etwa sieben
Kilometer lang. Mehr als 12 000 Menschen gehen oder fahren mit. Sie schmeißen
nach Angaben des Festkomitees Kölner Karneval insgesamt 300 Tonnen Süßigkeiten
unters Volk, darunter 700 000 Tafeln Schokolade und über 200 000
Pralinenschachteln.

Auch Brasiliens Karnevalshochburg Rio de Janeiro ist außer Rand und Band:
Hunderttausende Jecken tanzten und feierten bei sommerlichen Temperaturen bis in
den Morgen des Rosenmontags. "Só Alegria" (Nur Freude) hieß das Motto vieler
Narren, die an einem der 400 Straßenumzüge teilnahmen. Im legendären Sambódromo
verfolgten mehr als 70 000 Zuschauer das traditionelle Defilee der Sambaschulen,
deren Tänzer und Tänzerinnen prächtige Kostüme und auch viel nackte Haut
zeigten.

"Ich bin überhaupt nicht müde. Für mich fängt der Karneval erst an. Ich bin
super-glücklich", sagte Ellen Rocche, Samba-Queen des Vereins Porto da Pedra,
der weit nach Mitternacht auf die rund 700 Meter lange Paradestrecke des
Sambódromos ging. Ein Verein hatte sich ein ungewöhnliches Thema ausgesucht: die
Geschichte des Joghurts. "Der Joghurt ist Symbol der Gesundheit, der Freude und
der Vitalität - alles Synonyme für unseren Karneval", erläuterte einer der
Vereinsfunktionäre das Motiv.

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 140 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                           Dienstag 21. Februar 2012

Wenn "Angie" Kopfstand übt;
ROSENMONTAGSZUG MCV nimmt mit Motivwagen auch Christian Wulff, Philipp Rösler,
Kurt Beck und den Verfassungsschutz aufs Korn

RUBRIK: THEMEN DES TAGES

LÄNGE: 513 Wörter


Von Michael Erfurth

Mainz. Es war der 111. Rosenmontagszug seit Beginn der Straßenfastnacht in der
Gutenbergstadt und der Gründung des Mainzer Carneval-Vereins (MCV). Etwa 9550
Aktive waren im farbenfrohen Zug dabei - passend zum Kampagnen-Motto "Dem
Zeitgeist närrisch auf der Spur mit Mainzer Fassenachtskultur" rollten 14
Motivwagen durch die Landeshauptstadt. Die Hälfte der Motivwagen des MCV - und
damit mehr denn je - widmeten sich in dieser Kampagne lokalen Themen.

Der nach dem Rücktritt des Bundespräsidenten leicht veränderte Wagen mit dem
K.-o.-geschlagenen, in den Seilen eines Boxrings hängende Christian Wulff sorgt
für besonders viel Gesprächsstoff. Gleich zweimal ist die Eurokrise Thema der
Motivwagen: Einmal verteilt Kanzlerin Angela Merkel bunte Rettungsschirme an
Griechen, Spanier und Portugiesen, bei einem anderen Wagen spannen die Lausbuben
der Ratingagenturen Moody's, Fitch und Poor's ihre Steinschleudern in Richtung
Euro-Börse. Mit "Angies Kopfstand" verspotten die Narren die "Kehrtwenden" der
Kanzlerin, der bei dieser Turnübung drei Knöpfe (Mindestlöhne, Atomausstieg und
Hauptschule") von ihrem Jackett abspringen. "Der Rösler, der Hosenmatz, hat hier
wahrhaft reichlich Platz" steht auf dem Wagen, der den FDP-Chef in einer viel zu
großen, gelben Unterhose an einer Wäscheleine hängend zeigt. Drei V-Leute, die
nichts Hören, Sagen und Sehen, stehen vor einem Dönerladen mit eingeschlagener
Tür - deutliche Kritik an den Männern vom Verfassungsschutz, die "statt braunen
Terror abzuwehren, halfen sie, ihn zu vermehren". Dem Wüterich aus dem
Struwwelpeter nachempfunden hat der MCV die Figur auf dem Motivwagen
"Wutbürger", der sich gegen Stuttgart 21, Windräder und den Fluglärm wehrt. Als
beleidigte Leberwurst karikieren die Narren "König Kurt" Beck, da der
Ministerpräsident nach Pfiffen bei der Eröffung der Coface Arena seine
05-Dauerkarte verschenkt hatte.

Über "drei Gläser zu viel" stolpert der frühere Oberbürgermeister Jens Beutel
(SPD) aus dem Rathaus, während auf einem Wagen, der in Zusammenarbeit mit dieser
Zeitung entstanden war, Finanzdezernent Günter Beck (Grüne) mit einem Magneten
Geld aus dem Hut eines gebeutelten Bürgers zieht. Noch einmal taucht Günter Beck
auf: Als OB-Kandidat, der sich auf dem Wagen "Dreigestirn" mit Lukas Augustin
(CDU) und Michael Ebling (SPD) um die Amtskette streitet.

In einer offenen Pferdekutsche und eher bescheiden fahren Prinz Carneval
Johannes I. und Prinzessin Moguntia Anna I., das elfte Prinzenpaar seit der 62.
Auflage des Zugs nach dem Zweiten Weltkrieg, durch die Stadt. Johannes Gerster,
Generalfeldmarschall der Ranzengarde, die als älteste Mainzer Garde in dieser
Kampagne ihr 175-jähriges Bestehen feiert und somit das Prinzenpaar stellt,
präsidiert auf einem von sechs Pferden gezogenen Wagen. Und die Figur des
schwergesichtigen Generalfeldmarschalls ziert, mit den Figuren des Prinzenpaars
auf seinem Schoß, auch einen Motivwagen nach dem Motto: "Das Prinzenpaar an
ihrer Brust, macht Mama Gerster sichtlich Lust, deshalb kann sie nur ganz
allein, die Mutter aller Garden sein."

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 141 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                           Dienstag 21. Februar 2012

Zwischen Wulff und Joghurt;
ROSENMONTAG Motivwagen zu Berliner Politik am Rhein / Kurioses Thema beim
Rio-Karneval

RUBRIK: PANORAMA

LÄNGE: 458 Wörter


Köln/Düsseldorf/Rio de Janeiro (dpa/red). Unter dem Beifall bunt kostümierter
Zuschauer ist der Kölner Rosenmontagszug gestartet. Auf ihren Motivwagen nehmen
die Jecken wie üblich auch politische Themen aufs Korn, zum Beispiel den
Rücktritt von Bundespräsident Christian Wulff. Die Wagenbauer hatten dieses
Motiv am Wochenende noch in aller Eile umgebaut, um möglichst aktuell zu sein:
Jetzt zieht der "deutsche Michel" Wulff aus einem viel zu großen Anzug. Den wohl
neuen Bundespräsidenten Joachim Gauck konnten die Kölner allerdings nicht mehr
so schnell unterbringen, wie eine Sprecherin des Festkomitees sagte.

Den Düsseldorfern dagegen ist dieser Schwenk noch so gerade gelungen: Ihr Wagen
zum Thema zeigt Wulff als auf den Kopf gefallenen Bundesadler, der seine Federn
verloren hat und den Schriftzug "Und Tschüss...". Dahinter liegt ein Ei mit der
Aufschrift "Gauck", aus dem dieser bald schlüpfen wird. Das Motto lautet: "Hütt
dommer dröwer lache." Insgesamt werden im Laufe des Tages Millionen von
Zuschauern in den Karnevalshochburgen am Rhein erwartet.

Ein weiterer Kölner Wagen beschäftigt sich mit der schwarz-gelben Koalition in
Berlin: Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) führt FDP-Chef Philipp Rösler als
Hündchen an der Leine - das Motiv wurde sicherlich vor der Gauck-Kür ersonnen.
Der iranische Präsident Mahmud Ahmadinedschad spaltet die UNO mit seiner
Atombombe. Das soziale Netzwerk Facebook wird als Spinne dargestellt, das seine
"Opfer" einwickelt.

Der Zug in Köln unter dem Motto "Jedem Jeck sing Pappnas" ist etwa sieben
Kilometer lang. Mehr als 12 000 Menschen gehen oder fahren mit. Sie schmeißen
nach Angaben des Festkomitees Kölner Karneval insgesamt 300 Tonnen Süßigkeiten
unters Volk, darunter 700 000 Tafeln Schokolade und über 200 000
Pralinenschachteln.

Auch Brasiliens Karnevalshochburg Rio de Janeiro ist außer Rand und Band:
Hunderttausende Jecken tanzten und feierten bei sommerlichen Temperaturen bis in
den Morgen des Rosenmontags. "Só Alegria" (Nur Freude) hieß das Motto vieler
Narren, die an einem der 400 Straßenumzüge teilnahmen. Im legendären Sambódromo
verfolgten mehr als 70 000 Zuschauer das traditionelle Defilee der Sambaschulen,
deren Tänzer und Tänzerinnen prächtige Kostüme und auch viel nackte Haut
zeigten.

"Ich bin überhaupt nicht müde. Für mich fängt der Karneval erst an. Ich bin
super-glücklich", sagte Ellen Rocche, Samba-Queen des Vereins Porto da Pedra,
der weit nach Mitternacht auf die rund 700 Meter lange Paradestrecke des
Sambódromos ging. Ein Verein hatte sich ein ungewöhnliches Thema ausgesucht: die
Geschichte des Joghurts. "Der Joghurt ist Symbol der Gesundheit, der Freude und
der Vitalität - alles Synonyme für unseren Karneval", erläuterte einer der
Vereinsfunktionäre das Motiv.

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 142 von 500



                                      B.Z.

                           Dienstag 21. Februar 2012

Am 18. März wird gewählt Vorgänger muss Villa in Dahlem räumen Jobangebot für
Bettina Wulff;
Nach dem Glamour kommt der Gauck;
Er fährt viel Fahrrad, brät gern Buletten, liebt Stampfkartoffeln und lebt in
einer Wohnung in Schöneberg. Der designierte Bundespräsident ist bodenständig

RUBRIK: POLITIK; S. 2 Ausg. 51

LÄNGE: 568 Wörter


Joachim Gauck (72) - Pastor, Bürgerrechtler, Stasi-Aufklärer. Er ist der
Bundespräsident der Herzen, ein echter Bürgerpräsident. Mehr als die Hälfte der
Deutschen wünschen sich den parteilosen Theologen laut Umfrage als neues
Staatsoberhaupt.

Erstmals wird jetzt ein Bundespräsident mit DDR-Biografie ins Schloss Bellevue
einziehen. Nach dem Glamour kommt der Gauck.

Stilsicher, elegant, auffällig: So zogen Amts-Vorgänger Christian Wulff (52) und
seine Frau Bettina (38) 19 Monate die Aufmerksamkeit auf sich - was nicht immer
ohne Kritik blieb.

Nachfolger Gauck hüllt sich nach eigener Aussage zwar auch gern in „feines
Tuch". Doch glänzt er vor allem durch sein bisheriges Wirken. „Sie haben sich in
herausragender, unverwechselbarer Weise um unser Land verdient gemacht: als
Bürgerrechtler, politischer Aufklärer und Freiheitsdenker. Als Versöhner und
Einheitsstifter in unserem jetzt gemeinsamen Land. Und als Mahner und
Aufarbeiter des SED-Unrechts - und damit als Mann, der immer wieder an
historische Verantwortung erinnert", hatte Kanzlerin Angela Merkel (CDU) Gauck
vor zwei Jahren zum 70. Geburtstag gewürdigt.

Joachim Gauck. B.Z. zeigt, was zu seinem Leben gehört.

Seine Herkunft

Gauck wurde am 24. Januar 1940 in Rostock als Sohn eines Kapitäns (Joachim) und
einer Bürofachfrau (Olga) geboren. Er hat drei jüngere Geschwister (Sabine,
Marianne, Eckart), wuchs in Wustrow bei Ahrenshoop (Darß) auf.

Sein Studium

Er wollte ursprünglich Germanistik studieren, um Journalist zu werden. Da er
sich in der DDR aber weder den Jungen Pionieren noch der FDJ angeschlossen
hatte, wurde ihm der Studienplatz verweigert. Gauck studierte dann in Rostock
evangelische Theologie (1958-1965), wurde Pfarrer.

Sein Kiez

1990 zog Gauck von Rostock nach Berlin. Er lebt um die Ecke vom Schöneberger
Rathaus. Die Leute erkennen ihn natürlich, grüßen freundlich, wenn er mit dem
Rad durch seinen Kiez fährt oder auf dem Markt am Winterfeldtplatz einkauft.

Seine Kochkünste

„Wirklich spitzenmäßig" seien seine Buletten, versicherte Gaucks Lebensgefährtin
Daniela Schadt (52, siehe unten) der BamS. Gauck selbst erzählte, dass er
Brombeer-Marmelade einwecke. Und: Er sei ein wahrer Meister in der Zubereitung
von Stampfkartoffeln mit Apfelmus, so Gauck.

Seine Hobbys

Gauck ist viel mit dem Fahrrad unterwegs, interessiert sich für Fußball, liebt
die Lektüre guter Bücher.

Sein Lieblingsbuch

Seine Bücherregale sind voll mit historischen Abhandlungen und Biografien. Sein
Lieblingsroman ist Hemingways „Wem die Stunde schlägt".

Sein Motto

„Freiheit - wir haben sie gewollt, wir werden sie gestalten!"

Seine Auszeichnungen

Die Liste ist lang, u. a. Bundesverdienstkreuz 1. Klasse (1995),
Ehrendoktorwürden der Unis Rostock und Augsburg.

Sein kritischer Blick

Schon in frühen Jahren erfuhr Gauck die Einschränkung persönlicher Freiheit am
eigenen Leib: Sein Vater wurde 1951 vom sowjetischen Geheimdienst verhaftet und
für vier Jahre in ein Arbeitslager nach Sibirien verschleppt. Dies prägte seine
Haltung zur DDR. „Schon im Alter von neun Jahren habe ich gewusst, dass der
Sozialismus ein Unrechtssystem war", bekannte Gauck 1991.

Seine Bespitzelung

Wegen seiner kritischen Predigten geriet Pfarrer Gauck in Rostock ab 1983 ins
Visier der Stasi. Er wurde unter dem Decknamen „Larve" bespitzelt. Gut sieben
Jahre später (3. Oktober 1990 bis Oktober 2000) leitete Gauck die
Stasi-Unterlagen-Behörde, wurde zum obersten Aufklärer der Stasi-Verbrechen.

UPDATE: 21. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Fotos: privat, Thomas Koehler/photothek.net, dpa, ddp, Frank Zauritz,
Eastblockworld.com Archiv
Seine Arbeit: Stasi-Aufklärer Gauck 1992 inmitten Hundert-tausender Stasi-Akten.
Er war von 1990 bis 2000 Chef der Stasi-Unterlagen-Behörde, auch Gauck-Behörde
genannt. Seit 2003 ist Gauck Vorsitzender der Vereinigung „Gegen Vergessen - Für
Demokratie"
Seine Eltern: Joachim Gauck Ostern 1943 zusammen mit seinen Eltern Joachim und
Olga sowie seiner Schwester Marianne
Sein Pfarrhaus: Gauck 1966 als Vikar (Pastoren-Lehrling) vorm Pfarrhaus in Laage

Sein Wochenmarkt: Gauck mit seiner Lebensgefährtin Daniela Schadt auf dem Markt
am Winterfeldtplatz in Schöneberg
Sein Ferienhaus: Das Reetdachhaus von Joachim Gauck in Wustrow (Darß) an der
Ostsee. Hier lebte bereits seine Großmutter Antonie. Es wurde 1945 von der
Sowjetarmee beschlagnahmt. 1989 erhielt es Familie Gauck zurück

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 143 von 500



                                Berliner Kurier

                           Dienstag 21. Februar 2012

Millionen Jecken bejubeln Wulff-Witzeleien

AUTOR: GT

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 4 Ausg. 51

LÄNGE: 97 Wörter


Köln/Düsseldorf - Wulff als geschlagener Boxer im Ring oder als geschrumpfter
Winzling, dem der Präsidentenanzug zu groß geworden ist: Die Karnevalisten am
Rhein haben sich am Wochenende noch mal ordentlich ins Zeug gelegt, um Wulffs
Rücktritt bei ihren Rosenmontagszügen aufzugreifen.

Und die Ergebnisse des Blitz-Umbaus können sich wirklich sehen lassen! Millionen
verkleideter Narren bejubelten die Wulff-Witzeleien gestern in Köln, Düsseldorf
und Mainz. Und auch Joachim Gauck fand noch seinen Platz im bunten Trubel: als
Ei im Nest des abgestürzten und gerupften Wulff-Bundesadlers.

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 144 von 500



                                Berliner Kurier

                           Dienstag 21. Februar 2012

Bettina Wulff: Jetzt wieder Drogerie?

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 4 Ausg. 51

LÄNGE: 183 Wörter


Großburgwedel - Entspannt sieht er aus, schlendert mit seinem Sohn Linus durch
Großburgwedel. Vier Tage nach dem Auszug aus Schloss Bellevue scheint sich
Christian Wulff schon wieder prächtig in dem Kleinstadtidyll eingelebt zu haben.
Doch wie geht es nun weiter für die Wulffs?

Zunächst können sie wohl aufatmen: Die Staatsanwaltschaft Hannover wird vorerst
auf eine Hausdurchsuchung beim zurückgetretenen Bundespräsidenten verzichten. Es
bestehe keine Verdunkelungsgefahr, sagte Hans-Jürgen Lendeckel, Sprecher der
Staatsanwaltschaft, gestern.

Was den Ehrensold in Höhe von 199000 Euro jährlich angeht, muss Christian Wulff
weiterhin zittern. Das Bundespräsidialamt wird entscheiden, ob er die
Super-Rente kassiert oder nicht. Eine Sprecherin des Bundesinnenministeriums
hatte gestern klargestellt, dass nicht (wie zunächst vielfach berichtet) die
Bundesregierung über die Bezüge zu entscheiden habe.

Und zuletzt noch eine gute Nachricht für Bettina Wulff: Die Drogeriekette
Rossmann, für die sie vor dem Umzug nach Berlin als Pressesprecherin gearbeitet
hatte, bietet ihr die Rückkehr in den Job an.gt

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 145 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Dienstag 21. Februar 2012

Spott über Wulff;
Ex-Präsident nicht überall Motiv für Fastnacht

AUTOR: (dpa)

RUBRIK: REGION; S. R13

LÄNGE: 372 Wörter


König Karneval regierte auf den Straßen - und Zehntausende haben auf den
Rosenmontagszügen in Hessen mitgefeiert. Der wohl längste Zug Hessens
schlängelte sich mit seinen 240 Nummern durch die Fuldaer Innenstadt. Laut
Polizei verfolgten rund 60  000 Zuschauer das bunte Treiben auf den Straßen.
"Die Atmosphäre ist gut, die Menschen friedlich", teilte die Polizei am
Nachmittag mit. Größere Umzüge gab es  auch in Marburg, Fritzlar, Seligenstadt
und Neu-Isenburg.

Der ungewöhnlichste Umzug Hessens war in Herbstein. Beim Springerzug in der
kleinen Vogelsbergstadt war der Karnevalsprinz, der seinen Part für 1300 Euro
ersteigert hatte, stundenlang in speziellem Hopserlauf  unterwegs. Die Tradition
geht auf einen alten Tiroler Brauch zurück. Der sogenannte Bajazz - in buntem
Kostüm mit kurzer Hose - führte den Zug mit seinen 40 Nummern an und machte
immer wieder Station an den Häusern von Geschäftsleuten für ein Tänzchen mit den
Damen.

In Fulda gab es einen rekordverdächtig langen Zug: 240 Nummern und 4310
Teilnehmer - da konnte selbst Frankfurt am Sonntag nicht mithalten.  Den Auftakt
bildeten musizierende Clowns, Tanzmariechen und Hexen mit Besen. Die Narren
lieferten auf ihren Persiflage-Wagen Satire mit Lokalkolorit und sahen Europa im
Visier der Ratingagenturen.

Sechs Tonnen Bonbons verteilt

Im nordhessischen Fritzlar säumten nach Polizei-Angaben rund 30  000 Menschen
die Strecke des Zuges. Sechs Tonnen Bonbons wurden unter das Narrenvolk
gebracht. Einige Karnevalsvereine wollten mit ihren Motiv-Wagen den mittlerweile
zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff aufs Korn nehmen. "Sie haben
es wegen der aktuellen Entwicklungen aber gelassen und wollten den Fall nicht
weiter hochspielen", sagte einer der Kommentatoren des Zuges.

In Marburg kamen laut Polizei 15  000 Menschen zum Umzug. Auf dem 3,5 Kilometer
langen Weg durch die Stadt machten sich die Narren über Wulff lustig und
spotteten über die Schuldenkrise in Griechenland. Auch die Narren im
südhessischen Seligenstadt wurden von gutem Feier-Wetter verwöhnt. Den Umzug
verfolgten etwa 40  000 Zuschauer. Durch die mittelalterliche Innenstadt zogen
wieder 99 Zugnummern. In Neu-Isenburg kamen laut Polizei 15  000 Menschen zum
Lumpenmontagszug. (dpa)

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 146 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Dienstag 21. Februar 2012

Er spielte mit den Medien und wurde ihre Beute;
Christian Wulff ist vom Amt des Bundespräsidenten zurückgetreten

RUBRIK: LESERBRIEFE; S. 12

LÄNGE: 562 Wörter


Christian Wulffs "Sünden" waren nicht groß, wohl kaum strafrechtlich relevant
und fallen in die Zeit seiner Ministerpräsidentschaft in Hannover. Den Medien
reichte es für eine Auflagen und Quoten steigernde Hetzjagd, die sie jetzt mit
einem Halali beenden können. Wulff selbst wusste, dass die Demokratie (nicht
nur) in Deutschland zu einer "Mediokratie", einer  Medienherrschaft, verkommen
ist. Er spielte mit den Medien und wurde ihre Beute.

So verliert Deutschland zum Glück einen Bundespräsidenten mit einer gewinnenden,
hervorragenden Erscheinung und Form, aber zu wenig authentischer, eigenständiger
Substanz, mit gewählten Worten, die aber nicht aus abgeklärter Überzeugung,
sondern aus meisterlicher Berechnung erwachsen. Ein junger, erfolgreicher,
lebenslanger Berufspolitiker und ambitionierter Karrieremensch kann sich kaum
als Bundespräsident eignen.

Dierk Lübbers, Münster

Hosen runter vor der Wahl! Wer sich für ein systemrelevantes Politamt (dazu
zählt aber nicht wirklich der Posten des Bundespräsidenten) berufen fühlt und
zur Wahl stellt oder zur Wahl gestellt wird, sollte künftig zur Offenbarung
seiner/ihrer relevanten Connections besonders zur Wirtschaftslobby verpflichtet
sein. Im Zeitalter von Twitter, Wikileaks und Facebook sollte jedem Politiker
klar sein, dass nichts mehr verheimlicht werden kann.

Karl-Heinz Bollmann, Offenbach

Ich war gespannt auf die Schlagzeile des heutigen Tages (Samstag, Anm. d. Red.),
heute bin ich enttäuscht. Ein "Präsident ohne Freunde" wird nicht gesucht. Zum
allerletzten Mal: Es ging nie darum, keine Freunde zu haben, wie Wulff es uns
gerne unterstellt hätte, sondern darum, welche Freunde oder wie man mit ihnen
umgeht.  Wenigstens hätten Sie das Wort "Freunde" in Tüttelchen setzen können.
Mehr Esprit hätte es schon sein dürfen bei Ihrer Titelzeilenwahl. Frederike
Frei, Potsdam

Wieso schreiben sie, Merkel solle "wieder einmal" einen geeigneten Kandidaten
finden? Ganz falsch! Angela Merkel muss "endlich einmal" einen geeigneten
Kandidaten finden. Sie muss jemanden finden, der vom Volk gewünscht und
akzeptiert wird. Auch wenn er ihr vielleicht nicht nach dem Mund reden sollte,
auch wenn er sich nicht in ihre politischen Machtschiebereien einfügt. Die
Nennung des Namens des Kandidaten, der all dies erfüllt, ist bereits seit 19
Monaten nicht mehr notwendig. Jeder im Volk hat denselben Mann vor Augen - nur
Frau Merkel braucht vielleicht noch einen dritten Fehlversuch, bis sie endlich
versteht, was es heißt, dem Volk zu dienen.

Olaf Schilgen, Braunschweig

Die Frage, ob es politische oder persönliche Rücktrittsgründe waren, muss neben
den Äußerungen des Ex-Präsidenten auch den Tatbestand berücksichtigen, dass der
Rücktritt unmittelbar nach dem staatsanwaltlichen Antrag auf Aufhebung seiner
Immunität erfolgte. Und dafür trägt er zum Teil selbst Verantwortung. Insofern
ist sein Anspruch auf Ehrensold erst nach Abschluss des juristischen Verfahrens
klärbar. Wenn das Kabinett wirklich das letzte Wort hat, wie Sie schreiben, wäre
es gut beraten, sich eine endgültige Entscheidung vorzubehalten. Der
Politikverdrossenheit begegnet man weder durch einen vorverurteilenden Entzug
des Ehrensolds noch durch eine Blanko-Bewilligung, die uns möglicherweise in
Zukunft einen rechtskräftig verurteilten hoch dotierten Pensionär beschert.

Dr. Rudolf Kohleick, Taunusstein

Diskussion: frblog.de/wulff-ruecktritt

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 147 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                           Dienstag 21. Februar 2012

Die letzte Rettung;
CDU/CSU und FDP streiten sich wie die Kesselflicker über die Wulff-Nachfolge und
bringen die Koalition an den Rand des Absturzes

RUBRIK: POL; S. 3

LÄNGE: 994 Wörter


Von unseren Korrespondenten

Ulla Thiede und Thomas Wittke

BERLIN. Am Tag danach wird auffallend angestrengt abgewiegelt. Dirk Niebel ist
der beste Beleg. Der Entwicklungshilfeminister aus der FDP meint gestern früh in
einem Radiointerview: "Wir müssen uns nicht wechselseitig drohen."
CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe fordert wenig später, nicht länger
"nachzukarten", um der Würde des Amtes und das Ansehen des Kandidaten nicht
Schaden zuzufügen. Aber Merkels rechte Hand in der Union räumt "nicht leichte
Entscheidungsprozesse" ein.

Tief in die CDU-Verärgerung lässt ein Interview des Bundestagsabgeordneten
Wolfgang Bosbach blicken, der von einem "eingetrübten Verhältnis von Union und
FDP" nach den spektakulären Wochenendereignissen spricht. Der Vorsitzende des
Bundestags-Innenausschusses, seit fast zwei Jahrzehnten Parlamentarier, vermerkt
nicht ohne drohenden Unterton: "Man sieht sich im Leben immer zwei Mal."

Die Person, die in Berlin gestern im Mittelpunkt steht, ist weniger der frühere
DDR-Bürgerrechtler und nächste Präsident Joachim Gauck als die Kanzlerin selbst.
Angela Merkel hat an diesem Rosenmontag keine öffentlichen Termine. Diese Zeit
braucht die Kanzlerin auch, um Wunden zu lecken. Die Opposition aus SPD und
Grünen weist stakkatohaft darauf hin, dass in dem von der Kanzlerin getragenen
Personalvorschlag auch das Eingeständnis enthalten sei, sich in der Personalie
Christian Wulff fürchterlich geirrt zu haben. Die Uckermärkerin hatte zwar den
Rostocker in einer öffentlichen Lobrede zum 70. Geburtstag im Januar 2010
persönlich gratuliert. Sie zog offensichtlich dessen Name aber nicht einmal ins
Kalkül, als es ein knappes halbes Jahr später galt, einen Nachfolger für Horst
Köhler zu finden.

Sie zog Wulff vor - "vom Ergebnis her kein voller Erfolg", wie es im Kanzleramt
nicht ohne Understatement heißt. Aber, so vertraut man in der Regierungszentrale
weiter: "Die Zeit heilt alle Wunden." Wenn Gauck erst einmal zum Präsidenten
gewählt worden ist, "kräht kein Hahn mehr nach der Vorgeschichte".

Gleichwohl ist der Ärger über das Verhalten des Koalitionspartners unübersehbar.
Deren Parteivorsitzender Philipp Rösler hatte, ohne Vorwarnung, während der
sonntäglichen Koalitionsrunde im Kanzleramt eine telefonische Schaltkonferenz
innerhalb des FDP-Präsidiums organisiert, die zu dem einstimmigem Votum für den
Bürgerrechtler führte.

Aus Sicht der Opposition war die Sache mit Gauck kein Selbstläufer, auch wenn
die SPD schon früh deutlich gemacht hatte, dass sie seine erneute Kandidatur
begrüßen würde. Obwohl der Theologe seit seiner verlorenen ersten Wahl als
"Präsident der Herzen" durchs Land reiste, war nicht ausgemacht, ob er sich ein
zweites Mal dem Votum der Bundesversammlung stellen würde. Deshalb stand die SPD
während des Wochenendes in ständigem Kontakt zu ihm. Denn es galt
sicherzustellen, dass Gauck im entscheidenden Moment Ja zu einer Kandidatur
sagen würde. Man wusste nur: Als rot-grüner Minderheitskandidat wollte er nicht
wieder antreten.

Das Bestreben Merkels war zunächst, SPD und Grünen Gauck auszureden. Daher ihr
Angebot, den Präsidenten des Bundesverfassungsgerichts, Andreas Voßkuhle, zu
nominieren. Sie wusste, er wäre von der SPD akzeptiert worden, da sie ihn 2010
für das höchste Richteramt vorgeschlagen hatte. Durch Voßkuhles Absage erledigte
sich das Angebot von selbst. Ein Argument, das nach bitteren Erfahrung mit dem
zurückgetretenen Wulff gegen ihn sprach: Der 48-jährige Präsident des
Bundesverfassungsgerichts wäre noch jünger als Wulff. Auch der frühere Hamburger
SPD-Bürgermeister Henning Voscherau sei von der Union genannt worden. Andere
Namen, auch von Parteilosen, machten die Runde, die durchaus akzeptabel für die
Opposition waren - wenn denn Union und FDP sich einig gewesen wären. Waren sie
aber nicht.

Für die SPD verdichteten sich die Signale am Samstagnachmittag, dass wenigstens
die FDP für einen Kandidaten Gauck gewonnen werden könnte. Damit hätte es rein
rechnerisch zwar noch keine Mehrheit für den Pastor in der Bundesversammlung
gegeben, doch die Chance würde immer bestehen, aus den anderen Parteien Stimmen
zu bekommen. Am Sonntag hatten auch die Freien Wähler erklärt, für Gauck zu
votieren. Am Ende, so war gestern zu hören, wäre Gauck auch ohne die
Unterstützung der Union ins Rennen gegangen. Doch dann kam der plötzliche
Schwenk der Kanzlerin.

Ausgerechnet Rösler habe Merkel "richtig eingeschätzt: Der Machterhalt ist ihr
immer wichtiger als jede persönliche Überzeugung", sagte
SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann gestern. Rösler zeichne in
Gesprächen eine "seidene Härte" aus. Er geht aber auch ein hohes Risiko: Als die
Nachricht der einstimmigen Telefonkonferenz die Runde macht und
Gesundheitsminister Bahr - per Agenturmeldung - verlangt, Merkel möge endlich in
Sachen Gauck nachgeben, springt die Kanzlerin auf und verlässt - nach
Teilnehmerangaben deutlich verärgert - den Sitzungssaal. Nach kurzer Bedenkzeit
schaltet sie sich im Präsidium mit den CDU-Granden kurz und lässt sich
umfassende Handlungsvollmacht geben. Von den gleichen Parteifreunden hatte sie
sich drei Stunden zuvor ihr klares Nein gegenüber dem Bürgerrechtler bestätigen
lassen.

Immerhin: Der Weg für Gauck ist nach dem Einlenken frei. Auch die Grünen unkten:
"Es war die allerletzte Rettung für eine schwarz-gelbe Koalition auf dem Weg zu
ihrer Ablösung", so Parteichefin Claudia Roth. Ein Oppositionspolitiker sieht
eine Parallele zwischen Merkel und ihrem Amtsvorgänger Gerhard Schröder. Der
hätte ganz ähnlich "getickt".

Ob das Überlaufen der FDP zum rot-grünen Kandidaten nun neue Möglichkeiten für
eine Ampelkoalition nach der Bundestagswahl eröffnet? Das sei weit hergeholt,
heißt es bei SPD und Grünen. Eher müsste das ein Schreckgespenst für die Union
sein. Aus diesem Kalkül heraus rechnet man dort auch damit, dass Merkel den
Freien Demokraten 2013 kaum Luft zum Atmen lassen werde. Eine FDP knapp über
fünf Prozent sei doch völlig unberechenbar für die Union, so das Kalkül.

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 148 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                           Dienstag 21. Februar 2012

Jecke nehmen Christian Wulff aufs Korn;
Bei den Rosenmontagszügen in den Karnevalshochburgen bekommen zahlreiche
Politiker ihr Fett weg

AUTOR: dpa

RUBRIK: PAN; S. 32

LÄNGE: 691 Wörter


KÖLN/DÜSSELDORF. Wulff, Merkel, Sarkozy: Zahlreiche Politiker haben bei den
Rosenmontagszügen in Köln und Düsseldorf ihr Fett wegbekommen. Närrischen Stoff
hatten die Jecke jedenfalls genug. Vor allem die Motivwagen zum Rücktritt von
Bundespräsident Christian Wulff waren mit Spannung erwartet worden: Die
Wagenbauer hatten noch das ganze Wochenende daran gearbeitet, um möglichst
aktuell zu sein. In beiden Hochburgen säumten nach Veranstalterangaben jeweils
rund eine Million Zuschauer die Wege, die Polizei sprach am späten Nachmittag
von einem ruhigen Verlauf.

In Köln war der ursprüngliche Wagen zum Thema Wulff noch rasch umgebaut worden.
Nun zog der "deutsche Michel" Wulff aus einem viel zu großen Anzug. Den wohl
neuen Bundespräsidenten Joachim Gauck konnten die Kölner allerdings nicht mehr
so schnell unterbringen, wie eine Sprecherin des Festkomitees sagte. Den
Düsseldorfern dagegen war dieser Schwenk noch so gerade gelungen: Ihr Wagen
zeigte Wulff als auf den Kopf gefallenen Bundesadler, der seine Federn verloren
hat und den Schriftzug "Und Tschüss...". Dahinter lag ein Ei mit der Aufschrift
"Gauck", aus dem dieser bald schlüpfen wird.

Auch die Euro-Krise beschäftigte die Düsseldorfer Jecke: Bundeskanzlerin Angela
Merkel (CDU) als Ballerina trug einen Rettungsschirm als Rock, mit dem sie
Europa bedeckt. Vier zeitungslesende Clowns lachten sich kaputt über
Überschriften wie "Atomkraft ist sicher". Auf einem anderen Wagen hielt Merkel
einen kleinen Nicolas Sarkozy auf ihrem Bauch fest. Der Düsseldorfer Zug hatte
das Motto "Hütt dommer dröwer lache".

In Köln führte Merkel FDP-Chef Philipp Rösler als Hündchen an der Leine - das
Motiv wurde lange vor der Gauck-Kür ersonnen. Der iranische Präsident Mahmud
Ahmadinedschad spaltet die UNO mit seiner Atombombe und US-Präsident Barack
Obama muss um seine Wiederwahl bangen. Das Maskottchen des 1. FC Köln, Geißbock
Hennes, betet einen ikonenhaften Lukas Podolski an, damit der Fußballstar in
Köln bleibt. Das soziale Netzwerk Facebook wurde als Spinne dargestellt, das
seine "Opfer" einwickelt. Auf Wagen im Kölner Zoch feierten unter anderem
NRW-Ministerpräsidentin Hannelore Kraft (SPD) und der frühere Schwimmstar
Franziska van Almsick mit.

Der Zoch durch die Domstadt unter dem Motto "Jedem Jeck sing Pappnas" war etwa
sieben Kilometer lang, mehr als 12 000 Menschen gingen oder fuhren mit. Sie
warfen nach Angaben des Festkomitees 300 Tonnen Süßigkeiten unters Volk.

Mainzer Narren haben bei meist strahlendem Sonnenschein die Stadt in ein
fröhliches Schunkelparadies verwandelt. Mit knapp 150 Zugnummern rollte der
Rosenmontagszug durch die Straßen, bejubelt von schätzungsweise einer halben
Million Besuchern. Prominente schunkelten in Mainz unter anderem auf der Tribüne
vor dem Staatstheater, darunter der rheinland-pfälzische Ministerpräsident Kurt
Beck (SPD). Er war gemeinsam mit Bildungsministerin Doris Ahnen (SPD) und dem
SPD-Kandidaten für die Oberbürgermeisterwahl in Mainz, Michael Ebling, als
Musketier verkleidet.

Bei den 9500 Zugteilnehmern unter dem Motto "Dem Zeitgeist närrisch auf der Spur
- mit Mainzer Fassenachtskultur" marschierte auch die CDU-Landeschefin Julia
Klöckner mit. Sie konnte ihre Bundesvorsitzende im Tanga beim Kopfstand sehen:
Ein Motivwagen zeigte Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) mit runtergerutschter
Hose und geplatztem Blazer. Vor ihr lagen abgerissene Knöpfe mit den
Aufschriften "Atomausstieg", "Hauptschule" und "Mindestlöhne", oben prangte das
Wort "Kehrtwende". Der Wagen von Ex-Bundespräsident Christian Wulff musste noch
kurz vor knapp geändert werden. Nach seinem Rücktritt wurde aus dem
angeschlagenen ein k.o.-geschlagener Boxer.

FDP-Chef Philipp Rösler fuhr auch im Zug mit - als Figur. Traurig schaute er aus
seiner übergroßen "toten Hose" unter einem Pleitegeier. Selbst die
rechtsextremistische Mordserie und die Diskussion um ein mögliches Versagen der
Sicherheitsbehörden waren Thema in der närrischen Kolonne: Drei V-Leute mit
Sonnenbrillen standen neben einer Döner-Bude. Dazu hieß es: "Nichts hören,
sagen, sehen? Man kann es nicht verstehen!" dpa

Fotos von den Zügen in Bonn und der Region unter www.kamelle.de.

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 149 von 500



                         Gelnhäuser Tageblatt (Germany)

                           Dienstag 21. Februar 2012

Jecken nehmen Wulff aufs Korn;
Rosenmontagsumzüge reagieren auf Rücktritt des Bundespräsidenten und Kandidatur
von Joachim Gauck

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 435 Wörter


Köln/Düsseldorf/Mainz (dpa/red). Unter dem Beifall bunt kostümierter Zuschauer
ist der Kölner Rosenmontagszug gestartet. Auf ihren Motivwagen nehmen die Jecken
wie üblich auch politische Themen aufs Korn, zum Beispiel den Rücktritt von
Bundespräsident Christian Wulff.

Die Wagenbauer hatten dieses Motiv am Wochenende noch in aller Eile umgebaut, um
möglichst aktuell zu sein: Jetzt zieht der "deutsche Michel" Wulff aus einem
viel zu großen Anzug. Den wohl neuen Bundespräsidenten Joachim Gauck konnten die
Kölner allerdings nicht mehr so schnell unterbringen, wie eine Sprecherin des
Festkomitees sagte.

Den Düsseldorfern dagegen ist dieser Schwenk noch so gerade gelungen: Ihr Wagen
zum Thema zeigt Wulff als auf den Kopf gefallenen Bundesadler, der seine Federn
verloren hat und den Schriftzug "Und Tschüss...". Dahinter liegt ein Ei mit der
Aufschrift "Gauck", aus dem dieser bald schlüpfen wird. Das Motto lautet: "Hütt
dommer dröwer lache." Insgesamt werden im Laufe des Tages Millionen von
Zuschauern in den Karnevalshochburgen am Rhein erwartet.

Ein weiterer Kölner Wagen beschäftigt sich mit der schwarz-gelben Koalition in
Berlin: Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) führt FDP-Chef Philipp Rösler als
Hündchen an der Leine - das Motiv wurde sicherlich vor der Gauck-Kür ersonnen.
Der iranische Präsident Mahmud Ahmadinedschad spaltet die UNO mit seiner
Atombombe. Das soziale Netzwerk Facebook wird als Spinne dargestellt, das seine
"Opfer" einwickelt.

Der Zug in Köln unter dem Motto "Jedem Jeck sing Pappnas" ist etwa sieben
Kilometer lang. Mehr als 12000 Menschen gehen oder fahren mit. Sie schmeißen
nach Angaben des Festkomitees Kölner Karneval insgesamt 300 Tonnen Süßigkeiten
unters Volk, darunter 700000 Tafeln Schokolade und über 200000
Pralinenschachteln.

Viel Sonnenschein lockte allein rund eine halbe Million en Zuschauer und
Kamellejäger an die Strecke des 111. Rosenmontagszuges in Mainz. Hier waren 9500
Teilnehmer mit von der Partie. In die gut sieben Kilometer lange Karawane
reihten sich unter anderem 18 Garden, mehr als 80 Musikformationen und 15
Motivwagen ein. Darunter eine ganze Horde Wikinger mit nacktem Oberkörper,
mehrere Gruppen von Chinesen und die traditionellen Schwellköpp' -
überdimensionale Gesichter aus Pappmaché. Auf einem anderen Motivwagen schossen
Mitarbeiter von Rating-Agenturen mit Steinschleudern auf den Euro. Weitere Wagen
zeigten Kanzlerin Angela Merkel (CDU) im "Kopfstand" bei Themen wie Atomausstieg
und Mindestlohn oder den Fluglärm vom Frankfurter Flughafen. Das Motto in diesem
Jahr: "Dem Zeitgeist närrisch auf der Spur - mit Mainzer Fassenachtskultur".

UPDATE: 21. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GTB


      Copyright 2012 Gelnhäuser Tageblatt Verlagsgesellschaft mbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 150 von 500



                         Gelnhäuser Tageblatt (Germany)

                           Dienstag 21. Februar 2012

Kleine Mäuse, friedliche Hippies und der "Wulff im Schafspelz";
Burgjosser Narren feiern ausgelassen ihren Rosenmontagszug - Zahlreiche Besucher

RUBRIK: LOKALES

LÄNGE: 359 Wörter


JOSSGRUND (bis). Angenehme frühlingshafte Temperaturen mit strahlendem
Sonnenschein bescherten dem Rosenmontagszug in Burgjoß zahlreiche Zuschauer.
Alles, was frei hatte und nicht vom Grippevirus heimgesucht worden war, schien
auf den Beinen zu sein und gut gelaunt darauf zu warten, bis sich der "Bürcher
Zuuch" von der Spirgelbachstraße aus in Bewegung setzte und durch die
Georg-Hartmann-Straße am Schafhofcafé vorbei Richtung Schloss zog.

"Oh wie ist das schön", spielten die Engel und Teufel vom Musikverein Burgjoß,
der ebenso wie der Musikverein Oberndorf für die richtigen Takte sorgte.

Unter den vielen phantasievoll gekleideten Schaulustigen befanden sich auch die
"Zwerge" vom Forstamt Jossgrund mit ihrem Dienststellenleiter Hans-Jürgen
Bachmann in apartem "Schneewittchen-Kostüm". Auch sein "Revier" mit einem
inbrünstig röhrenden Hirschen befand sich auf einem der Motivwagen. Kleine
Hexen, Prinzessinnen, Cowboys, Piraten und Jäger waren mit Tüten ausgestattet,
um die ausgeworfenen Süßigkeiten und Knabbereien einzusammeln. Die Erwachsenen
nahmen vom Narrenvolk gerne die großzügig verteilten Schnäpse und Liköre
entgegen.

Ziemlich friedlich ging es zu dank der vielen Hippies mit ihrem alten
knallgelben VW-Bus und den Burgjosser Frauen, die die "Kier-Security" jetzt
selbst in die Hand nehmen und aufpassen, dass auf dem Fest nichts mehr passiert.

Vertreten war die Schar niedlicher kleiner Mäuschen vom
Sonnenblumenkindergarten, aber auch die "große" Politik mit dem "Wulff im
Schafspelz" sowie die Burgjosser Fußballer und Teilnehmer aus den umliegenden
Ortschaften. So durfte natürlich der aufwändig gestaltete NCO-Jubiläumswagen mit
dem bunt gefiederten Gockel nicht fehlen, auf dem Spötter-Präsident Matthias
Sachs die Zuschauermenge mit "Helau-Rufen" begrüßte.

Bewundert wurden vor allem aus Lohrhaupten die "Flintstones" mit ihrem
imposanten Steinzeit-Gefährt, Gewinner beim diesjährigen Preismaskenball, ebenso
wie die Außerirdischen mit ihrem selbst gebauten Ufo. Bei bester Stimmung
feierten Zugteilnehmer und Zuschauer noch lange im Zelt und im Freien auf dem
neu gestalteten "Bürcher Dorfplatz", dem Zentrum des närrischen Geschehens.

UPDATE: 21. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GTB


      Copyright 2012 Gelnhäuser Tageblatt Verlagsgesellschaft mbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 151 von 500



                          Giessener Anzeiger (Germany)

                           Dienstag 21. Februar 2012

Jecken nehmen Wulff aufs Korn;
Rosenmontagsumzüge reagieren auf Rücktritt des Bundespräsidenten und Kandidatur
von Joachim Gauck

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 435 Wörter


Köln/Düsseldorf/Mainz (dpa/red). Unter dem Beifall bunt kostümierter Zuschauer
ist der Kölner Rosenmontagszug gestartet. Auf ihren Motivwagen nehmen die Jecken
wie üblich auch politische Themen aufs Korn, zum Beispiel den Rücktritt von
Bundespräsident Christian Wulff.

Die Wagenbauer hatten dieses Motiv am Wochenende noch in aller Eile umgebaut, um
möglichst aktuell zu sein: Jetzt zieht der "deutsche Michel" Wulff aus einem
viel zu großen Anzug. Den wohl neuen Bundespräsidenten Joachim Gauck konnten die
Kölner allerdings nicht mehr so schnell unterbringen, wie eine Sprecherin des
Festkomitees sagte.

Den Düsseldorfern dagegen ist dieser Schwenk noch so gerade gelungen: Ihr Wagen
zum Thema zeigt Wulff als auf den Kopf gefallenen Bundesadler, der seine Federn
verloren hat und den Schriftzug "Und Tschüss...". Dahinter liegt ein Ei mit der
Aufschrift "Gauck", aus dem dieser bald schlüpfen wird. Das Motto lautet: "Hütt
dommer dröwer lache." Insgesamt werden im Laufe des Tages Millionen von
Zuschauern in den Karnevalshochburgen am Rhein erwartet.

Ein weiterer Kölner Wagen beschäftigt sich mit der schwarz-gelben Koalition in
Berlin: Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) führt FDP-Chef Philipp Rösler als
Hündchen an der Leine - das Motiv wurde sicherlich vor der Gauck-Kür ersonnen.
Der iranische Präsident Mahmud Ahmadinedschad spaltet die UNO mit seiner
Atombombe. Das soziale Netzwerk Facebook wird als Spinne dargestellt, das seine
"Opfer" einwickelt.

Der Zug in Köln unter dem Motto "Jedem Jeck sing Pappnas" ist etwa sieben
Kilometer lang. Mehr als 12000 Menschen gehen oder fahren mit. Sie schmeißen
nach Angaben des Festkomitees Kölner Karneval insgesamt 300 Tonnen Süßigkeiten
unters Volk, darunter 700000 Tafeln Schokolade und über 200000
Pralinenschachteln.

Viel Sonnenschein lockte allein rund eine halbe Million en Zuschauer und
Kamellejäger an die Strecke des 111. Rosenmontagszuges in Mainz. Hier waren 9500
Teilnehmer mit von der Partie. In die gut sieben Kilometer lange Karawane
reihten sich unter anderem 18 Garden, mehr als 80 Musikformationen und 15
Motivwagen ein. Darunter eine ganze Horde Wikinger mit nacktem Oberkörper,
mehrere Gruppen von Chinesen und die traditionellen Schwellköpp' -
überdimensionale Gesichter aus Pappmaché. Auf einem anderen Motivwagen schossen
Mitarbeiter von Rating-Agenturen mit Steinschleudern auf den Euro. Weitere Wagen
zeigten Kanzlerin Angela Merkel (CDU) im "Kopfstand" bei Themen wie Atomausstieg
und Mindestlohn oder den Fluglärm vom Frankfurter Flughafen. Das Motto in diesem
Jahr: "Dem Zeitgeist närrisch auf der Spur - mit Mainzer Fassenachtskultur".

UPDATE: 21. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GAZ


            Copyright 2012 Giessener Anzeiger Verlags GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 152 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                           Dienstag 21. Februar 2012

Wenn "Angie" Kopfstand übt;
ROSENMONTAGSZUG MCV nimmt mit Motivwagen auch Christian Wulff, Philipp Rösler,
Kurt Beck und den Verfassungsschutz aufs Korn

RUBRIK: THEMEN DES TAGES

LÄNGE: 513 Wörter


Von Michael Erfurth

Mainz. Es war der 111. Rosenmontagszug seit Beginn der Straßenfastnacht in der
Gutenbergstadt und der Gründung des Mainzer Carneval-Vereins (MCV). Etwa 9550
Aktive waren im farbenfrohen Zug dabei - passend zum Kampagnen-Motto "Dem
Zeitgeist närrisch auf der Spur mit Mainzer Fassenachtskultur" rollten 14
Motivwagen durch die Landeshauptstadt. Die Hälfte der Motivwagen des MCV - und
damit mehr denn je - widmeten sich in dieser Kampagne lokalen Themen.

Der nach dem Rücktritt des Bundespräsidenten leicht veränderte Wagen mit dem
K.-o.-geschlagenen, in den Seilen eines Boxrings hängende Christian Wulff sorgt
für besonders viel Gesprächsstoff. Gleich zweimal ist die Eurokrise Thema der
Motivwagen: Einmal verteilt Kanzlerin Angela Merkel bunte Rettungsschirme an
Griechen, Spanier und Portugiesen, bei einem anderen Wagen spannen die Lausbuben
der Ratingagenturen Moody's, Fitch und Poor's ihre Steinschleudern in Richtung
Euro-Börse. Mit "Angies Kopfstand" verspotten die Narren die "Kehrtwenden" der
Kanzlerin, der bei dieser Turnübung drei Knöpfe (Mindestlöhne, Atomausstieg und
Hauptschule") von ihrem Jackett abspringen. "Der Rösler, der Hosenmatz, hat hier
wahrhaft reichlich Platz" steht auf dem Wagen, der den FDP-Chef in einer viel zu
großen, gelben Unterhose an einer Wäscheleine hängend zeigt. Drei V-Leute, die
nichts Hören, Sagen und Sehen, stehen vor einem Dönerladen mit eingeschlagener
Tür - deutliche Kritik an den Männern vom Verfassungsschutz, die "statt braunen
Terror abzuwehren, halfen sie, ihn zu vermehren". Dem Wüterich aus dem
Struwwelpeter nachempfunden hat der MCV die Figur auf dem Motivwagen
"Wutbürger", der sich gegen Stuttgart 21, Windräder und den Fluglärm wehrt. Als
beleidigte Leberwurst karikieren die Narren "König Kurt" Beck, da der
Ministerpräsident nach Pfiffen bei der Eröffung der Coface Arena seine
05-Dauerkarte verschenkt hatte.

Über "drei Gläser zu viel" stolpert der frühere Oberbürgermeister Jens Beutel
(SPD) aus dem Rathaus, während auf einem Wagen, der in Zusammenarbeit mit dieser
Zeitung entstanden war, Finanzdezernent Günter Beck (Grüne) mit einem Magneten
Geld aus dem Hut eines gebeutelten Bürgers zieht. Noch einmal taucht Günter Beck
auf: Als OB-Kandidat, der sich auf dem Wagen "Dreigestirn" mit Lukas Augustin
(CDU) und Michael Ebling (SPD) um die Amtskette streitet.

In einer offenen Pferdekutsche und eher bescheiden fahren Prinz Carneval
Johannes I. und Prinzessin Moguntia Anna I., das elfte Prinzenpaar seit der 62.
Auflage des Zugs nach dem Zweiten Weltkrieg, durch die Stadt. Johannes Gerster,
Generalfeldmarschall der Ranzengarde, die als älteste Mainzer Garde in dieser
Kampagne ihr 175-jähriges Bestehen feiert und somit das Prinzenpaar stellt,
präsidiert auf einem von sechs Pferden gezogenen Wagen. Und die Figur des
schwergesichtigen Generalfeldmarschalls ziert, mit den Figuren des Prinzenpaars
auf seinem Schoß, auch einen Motivwagen nach dem Motto: "Das Prinzenpaar an
ihrer Brust, macht Mama Gerster sichtlich Lust, deshalb kann sie nur ganz
allein, die Mutter aller Garden sein."

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 153 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                           Dienstag 21. Februar 2012

Zwischen Wulff und Joghurt;
ROSENMONTAG Motivwagen zu Berliner Politik am Rhein / Kurioses Thema beim
Rio-Karneval

RUBRIK: PANORAMA

LÄNGE: 458 Wörter


Köln/Düsseldorf/Rio de Janeiro (dpa/red). Unter dem Beifall bunt kostümierter
Zuschauer ist der Kölner Rosenmontagszug gestartet. Auf ihren Motivwagen nehmen
die Jecken wie üblich auch politische Themen aufs Korn, zum Beispiel den
Rücktritt von Bundespräsident Christian Wulff. Die Wagenbauer hatten dieses
Motiv am Wochenende noch in aller Eile umgebaut, um möglichst aktuell zu sein:
Jetzt zieht der "deutsche Michel" Wulff aus einem viel zu großen Anzug. Den wohl
neuen Bundespräsidenten Joachim Gauck konnten die Kölner allerdings nicht mehr
so schnell unterbringen, wie eine Sprecherin des Festkomitees sagte.

Den Düsseldorfern dagegen ist dieser Schwenk noch so gerade gelungen: Ihr Wagen
zum Thema zeigt Wulff als auf den Kopf gefallenen Bundesadler, der seine Federn
verloren hat und den Schriftzug "Und Tschüss...". Dahinter liegt ein Ei mit der
Aufschrift "Gauck", aus dem dieser bald schlüpfen wird. Das Motto lautet: "Hütt
dommer dröwer lache." Insgesamt werden im Laufe des Tages Millionen von
Zuschauern in den Karnevalshochburgen am Rhein erwartet.

Ein weiterer Kölner Wagen beschäftigt sich mit der schwarz-gelben Koalition in
Berlin: Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) führt FDP-Chef Philipp Rösler als
Hündchen an der Leine - das Motiv wurde sicherlich vor der Gauck-Kür ersonnen.
Der iranische Präsident Mahmud Ahmadinedschad spaltet die UNO mit seiner
Atombombe. Das soziale Netzwerk Facebook wird als Spinne dargestellt, das seine
"Opfer" einwickelt.

Der Zug in Köln unter dem Motto "Jedem Jeck sing Pappnas" ist etwa sieben
Kilometer lang. Mehr als 12 000 Menschen gehen oder fahren mit. Sie schmeißen
nach Angaben des Festkomitees Kölner Karneval insgesamt 300 Tonnen Süßigkeiten
unters Volk, darunter 700 000 Tafeln Schokolade und über 200 000
Pralinenschachteln.

Auch Brasiliens Karnevalshochburg Rio de Janeiro ist außer Rand und Band:
Hunderttausende Jecken tanzten und feierten bei sommerlichen Temperaturen bis in
den Morgen des Rosenmontags. "Só Alegria" (Nur Freude) hieß das Motto vieler
Narren, die an einem der 400 Straßenumzüge teilnahmen. Im legendären Sambódromo
verfolgten mehr als 70 000 Zuschauer das traditionelle Defilee der Sambaschulen,
deren Tänzer und Tänzerinnen prächtige Kostüme und auch viel nackte Haut
zeigten.

"Ich bin überhaupt nicht müde. Für mich fängt der Karneval erst an. Ich bin
super-glücklich", sagte Ellen Rocche, Samba-Queen des Vereins Porto da Pedra,
der weit nach Mitternacht auf die rund 700 Meter lange Paradestrecke des
Sambódromos ging. Ein Verein hatte sich ein ungewöhnliches Thema ausgesucht: die
Geschichte des Joghurts. "Der Joghurt ist Symbol der Gesundheit, der Freude und
der Vitalität - alles Synonyme für unseren Karneval", erläuterte einer der
Vereinsfunktionäre das Motiv.

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 154 von 500



                              Kölnische Rundschau

                           Dienstag 21. Februar 2012

Wulff am Schlafittchen

AUTOR: mft;Foto:Belibasakes

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 161 Wörter


Reichlich Spott musste Christian Wulff über sich ergehen lassen: Die Kölner
Jecke zeigten im Rosenmontagszug, wie der deutsche Michel den zurückgetretenen
Bundespräsidenten aus dem zu groß geratenen Anzug zieht. Die Szene spielt im
"Kaufhaus Vorteilsnahme". Rund eine Million Menschen verfolgten bei überwiegend
sonnigem Wetter den Zoch. "Jedem Jeck sing Pappnas" lautete das Kölner Motto,
das hohe Lied auf die Vielfalt in der Stadt. Im Zoch fuhren auch
Ministerpräsidentin Hannelore Kraft, Ex-Schwimmstar Franziska van Almsick und
FC-Star Lukas Podolski mit. "Prinz Poldi" war auch auf einem Wagen zu sehen: Vor
dem Bild des Publikumslieblings kniete der Geißbock und betete um dessen
Verbleib. Andere Wagenmotive bewegten sich zwischen großer Weltpolitik und
lokalen Problemen: Sie zeigten den US-Präsidenten Obama, für den die Luft dünn
wird, Irans Atompläne, die die UN spalten, und stinkende Kölner Schultoiletten.
(mft/ Foto: Belibasakes)

Köln und Welt Seite 28

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 155 von 500



                              Kölnische Rundschau

                           Dienstag 21. Februar 2012

Wulff am Schlafittchen

AUTOR: mft;Foto:Belibasakes

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 161 Wörter


Reichlich Spott musste Christian Wulff über sich ergehen lassen: Die Kölner
Jecke zeigten im Rosenmontagszug, wie der deutsche Michel den zurückgetretenen
Bundespräsidenten aus dem zu groß geratenen Anzug zieht. Die Szene spielt im
"Kaufhaus Vorteilsnahme". Rund eine Million Menschen verfolgten bei überwiegend
sonnigem Wetter den Zoch. "Jedem Jeck sing Pappnas" lautete das Kölner Motto,
das hohe Lied auf die Vielfalt in der Stadt. Im Zoch fuhren auch
Ministerpräsidentin Hannelore Kraft, Ex-Schwimmstar Franziska van Almsick und
FC-Star Lukas Podolski mit. "Prinz Poldi" war auch auf einem Wagen zu sehen: Vor
dem Bild des Publikumslieblings kniete der Geißbock und betete um dessen
Verbleib. Andere Wagenmotive bewegten sich zwischen großer Weltpolitik und
lokalen Problemen: Sie zeigten den US-Präsidenten Obama, für den die Luft dünn
wird, Irans Atompläne, die die UN spalten, und stinkende Kölner Schultoiletten.
(mft/ Foto: Belibasakes)

Köln und Welt Seite 28

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 156 von 500



                              Kölnische Rundschau

                           Dienstag 21. Februar 2012

Wulff am Schlafittchen

AUTOR: mft;Foto:Belibasakes

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 161 Wörter


Reichlich Spott musste Christian Wulff über sich ergehen lassen: Die Kölner
Jecke zeigten im Rosenmontagszug, wie der deutsche Michel den zurückgetretenen
Bundespräsidenten aus dem zu groß geratenen Anzug zieht. Die Szene spielt im
"Kaufhaus Vorteilsnahme". Rund eine Million Menschen verfolgten bei überwiegend
sonnigem Wetter den Zoch. "Jedem Jeck sing Pappnas" lautete das Kölner Motto,
das hohe Lied auf die Vielfalt in der Stadt. Im Zoch fuhren auch
Ministerpräsidentin Hannelore Kraft, Ex-Schwimmstar Franziska van Almsick und
FC-Star Lukas Podolski mit. "Prinz Poldi" war auch auf einem Wagen zu sehen: Vor
dem Bild des Publikumslieblings kniete der Geißbock und betete um dessen
Verbleib. Andere Wagenmotive bewegten sich zwischen großer Weltpolitik und
lokalen Problemen: Sie zeigten den US-Präsidenten Obama, für den die Luft dünn
wird, Irans Atompläne, die die UN spalten, und stinkende Kölner Schultoiletten.
(mft/ Foto: Belibasakes)

Lokales und Welt Seite 28

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 157 von 500



                              Kölnische Rundschau

                           Dienstag 21. Februar 2012

Jecke nehmen Christian Wulff aufs Korn;
Bei den Rosenmontagszügen in den Karnevalshochburgen bekommen Politiker ihr Fett
weg

AUTOR: dpa

RUBRIK: Welt; S. 28

LÄNGE: 642 Wörter


Bei den Rosenmontagszügen in den Karnevalshochburgen bekommen Politiker ihr Fett
weg

KÖLN/DÜSSELDORF. Wulff, Merkel, Sarkozy: Zahlreiche Politiker haben bei den
Rosenmontagszügen in Köln und Düsseldorf ihr Fett wegbekommen. Närrischen Stoff
hatten die Jecke jedenfalls genug. Vor allem die Motivwagen zum Rücktritt von
Bundespräsident Christian Wulff waren mit Spannung erwartet worden: Die
Wagenbauer hatten noch das ganze Wochenende daran gearbeitet, um möglichst
aktuell zu sein. In beiden Hochburgen säumten nach Veranstalterangaben jeweils
rund eine Million Zuschauer die Wege.

In Köln war der ursprüngliche Wagen zum Thema Wulff noch umgebaut worden. Nun
zog der "deutsche Michel" Wulff aus einem viel zu großen Anzug. Den wohl neuen
Bundespräsidenten Joachim Gauck konnten die Kölner nicht mehr so schnell
unterbringen, wie eine Sprecherin des Festkomitees sagte. Den Düsseldorfern
dagegen war dieser Schwenk noch so gerade gelungen: Ihr Wagen zeigte Wulff als
auf den Kopf gefallenen Bundesadler, der seine Federn verloren hat und den
Schriftzug "Und Tschüss...". Dahinter lag ein Ei mit der Aufschrift "Gauck", aus
dem dieser bald schlüpfen wird.

Auch die Euro-Krise beschäftigte die Düsseldorfer Jecke: Bundeskanzlerin Angela
Merkel (CDU) als Ballerina trug einen Rettungsschirm als Rock, mit dem sie
Europa bedeckt. Vier zeitungslesende Clowns lachten sich kaputt über
Überschriften wie "Atomkraft ist sicher". Auf einem anderen Wagen hielt Merkel
einen kleinen Nicolas Sarkozy auf ihrem Bauch fest. Der Düsseldorfer Zug hatte
das Motto "Hütt dommer dröwer lache". In Köln führte Merkel FDP-Chef Philipp
Rösler als Hündchen an der Leine - das Motiv wurde lange vor der Gauck-Kür
ersonnen. Der iranische Präsident Mahmud Ahmadinedschad spaltet die UNO mit
seiner Atombombe und US-Präsident Barack Obama muss um seine Wiederwahl bangen.
Das Maskottchen des 1. FC Köln, Geißbock Hennes, betet einen ikonenhaften Lukas
Podolski an, damit der Fußballstar in Köln bleibt. Das soziale Netzwerk Facebook
wurde als Spinne dargestellt, das seine "Opfer" einwickelt. Auf Wagen im Kölner
Zoch feierten unter anderem NRW-Ministerpräsidentin Hannelore Kraft (SPD) und
der frühere Schwimmstar Franziska van Almsick mit.

Der Zoch durch die Domstadt unter dem Motto "Jedem Jeck sing Pappnas" war etwa
sieben Kilometer lang, mehr als 12 000 Menschen gingen oder fuhren mit. Sie
warfen nach Angaben des Festkomitees 300 Tonnen Süßigkeiten unters Volk.

Mainzer Narren haben bei meist strahlendem Sonnenschein die Stadt in ein
fröhliches Schunkelparadies verwandelt. Der Rosenmontagszug wurde von
schätzungsweise einer halben Million Besuchern bejubelt. Prominente schunkelten
in Mainz unter anderem auf der Tribüne vor dem Staatstheater, darunter der
rheinland-pfälzische Ministerpräsident Kurt Beck (SPD).

Bei den 9500 Zugteilnehmern unter dem Motto "Dem Zeitgeist närrisch auf der Spur
- mit Mainzer Fassenachtskultur" marschierte auch die CDU-Landeschefin Julia
Klöckner mit. Sie konnte ihre Bundesvorsitzende im Tanga beim Kopfstand sehen:
Ein Motivwagen zeigte die Bundeskanzlerin mit runtergerutschter Hose und
geplatztem Blazer.

Vor ihr lagen abgerissene Knöpfe mit den Aufschriften "Atomausstieg",
"Hauptschule" und "Mindestlöhne", oben prangte das Wort "Kehrtwende". Der Wagen
von Ex-Bundespräsident Christian Wulff musste noch kurz vor knapp geändert
werden. Nach seinem Rücktritt wurde aus dem angeschlagenen ein k.o.-geschlagener
Boxer.

FDP-Chef Philipp Rösler fuhr auch im Zug mit - als Figur. Traurig schaute er aus
seiner übergroßen "toten Hose" unter einem Pleitegeier. Selbst die
rechtsextremistische Mordserie und die Diskussion um ein mögliches Versagen der
Sicherheitsbehörden waren Thema in der Kolonne: Drei V-Leute mit Sonnenbrillen
standen neben einer Döner-Bude. Dazu hieß es: "Nichts hören, sagen, sehen? Man
kann es nicht verstehen!" (dpa)

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 158 von 500



                              Kölnische Rundschau

                           Dienstag 21. Februar 2012

Jecke nehmen Christian Wulff aufs Korn;
Bei den Rosenmontagszügen in den Karnevalshochburgen bekommen Politiker ihr Fett
weg

AUTOR: dpa;mft

RUBRIK: Welt; S. 28

LÄNGE: 661 Wörter


Bei den Rosenmontagszügen in den Karnevalshochburgen bekommen Politiker ihr Fett
weg

KÖLN/DÜSSELDORF. Wulff, Merkel, Sarkozy: Zahlreiche Politiker haben bei den
Rosenmontagszügen in Köln und Düsseldorf ihr Fett wegbekommen. Närrischen Stoff
hatten die Jecken jedenfalls genug. Vor allem die Motivwagen zum Rücktritt von
Bundespräsident Christian Wulff waren mit Spannung erwartet worden: Die
Wagenbauer hatten noch das ganze Wochenende daran gearbeitet, um möglichst
aktuell zu sein. In beiden Hochburgen säumten nach Veranstalterangaben jeweils
rund eine Million Zuschauer die Wege.

In Köln war der ursprüngliche Wagen zum Thema Wulff noch umgebaut worden. Zu
sehen war nun, wie Wulff im viel zu großen Anzug (dem des Präsidenten) versank
und vom deutschen Michel wieder herausgezogen wurde. Die Szenerie spielte im
"Kaufhaus Vorteilsnahme". Den wohl neuen Bundespräsidenten Joachim Gauck konnten
die Kölner nicht mehr so schnell unterbringen, wie eine Sprecherin des
Festkomitees sagte. Den Düsseldorfern dagegen war dieser Schwenk noch so gerade
gelungen: Ihr Wagen zeigte Wulff als auf den Kopf gefallenen Bundesadler, der
seine Federn verloren hat und den Schriftzug "Und Tschüss...". Dahinter lag ein
Ei mit der Aufschrift "Gauck", aus dem dieser bald schlüpfen wird.

Auf einem anderen Kölner Wagen führt Merkel FDP-Chef Philipp Rösler als Hündchen
an der Leine - die Darstellung bezog sich auf den schrumpfenden
Koalitionspartner und war lange vor der Gauck-Entscheidung ersonnen.

Rund eine Million Besucher bejubelten die 10 000 Teilnehmer des Zuges. "Jedem
Jeck sing Pappnas" lautete das Kölner Sessionsmotto, das hohe Lied auf die
Vielfalt in der Stadt also. Im Zoch waren unter anderem die Ministerpräsidentin
Hannelore Kraft, Ex-Schwimmstar Franziska van Almsick und FC-Star Lukas Podolski
zu Gast. "Prinz Poldi" war auch auf einem Wagen zu sehen: Vor dem Bild des
Publikumslieblings kniete der Geißbock nieder und betete um einen Verbleib in
der Domstadt.

Die Düsseldorfer Jecke beschäftigten sich auch mit der Euro-Krise:
Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) als Ballerina trug einen Rettungsschirm als
Rock, mit dem sie Europa bedeckt. Vier zeitungslesende Clowns lachten sich hier
kaputt über Überschriften wie "Atomkraft ist sicher".

Auf einem anderen Wagen hielt Angela Merkel einen kleinen Nicolas Sarkozy auf
ihrem Bauch fest. Der Düsseldorfer Zug hatte das Motto "Hütt dommer dröwer
lache".

Mainzer Narren haben bei meist strahlendem Sonnenschein die Stadt in ein
fröhliches Schunkelparadies verwandelt. Der Rosenmontagszug wurde von
schätzungsweise einer halben Million Besuchern bejubelt.

Prominente schunkelten unter anderem auf der Tribüne vor dem Staatstheater,
darunter der rheinland-pfälzische Ministerpräsident Kurt Beck (SPD). Er war
gemeinsam mit Bildungsministerin Doris Ahnen (SPD) und dem SPD-Kandidaten für
die Oberbürgermeisterwahl in Mainz, Michael Ebling, als Musketier verkleidet.

Bei den 9500 Zugteilnehmern unter dem Motto "Dem Zeitgeist närrisch auf der Spur
- mit Mainzer Fassenachtskultur" marschierte auch CDU-Landeschefin Julia
Klöckner mit. Sie konnte ihre Bundesvorsitzende im Tanga beim Kopfstand sehen:
Ein Motivwagen zeigte die Kanzlerin mit runtergerutschter Hose und geplatztem
Blazer. Vor ihr lagen abgerissene Knöpfe mit den Aufschriften "Atomausstieg",
"Hauptschule" und "Mindestlöhne", oben prangte das Wort "Kehrtwende". Der Wagen
des zurückgetretenen Bundespräsidenten Wulff musste auch hier noch geändert
werden. Nach seinem Rücktritt wurde aus dem angeschlagenen ein k.o.-geschlagener
Boxer.

FDP-Chef Philipp Rösler fuhr auch im Zug mit - als Figur. Traurig schaute er aus
seiner übergroßen "toten Hose" unter einem Pleitegeier. Selbst die
rechtsextremistische Mordserie und die Diskussion um ein mögliches Versagen der
Sicherheitsbehörden waren Thema in der Kolonne: Drei V-Leute mit Sonnenbrillen
standen neben einer Döner-Bude. Dazu hieß es: "Nichts hören, sagen, sehen? Man
kann es nicht verstehen!" (dpa/mft)

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 159 von 500



                              Kölnische Rundschau

                           Dienstag 21. Februar 2012

Ein Hauch von Rio de Janeiro am Rhein;
Züge Urfeld und Berzdorf überzeugten durch Ideenreichtum - "Kehraus bei Wulff"

AUTOR: MARGRET KLOSE

RUBRIK: Rhein-Erft/Brühl; S. 40

LÄNGE: 463 Wörter


Züge Urfeld und Berzdorf überzeugten durch Ideenreichtum - "Kehraus bei Wulff"

Von MARGRET KLOSE

WESSELING. "Wir kehren den Filz von gestern weg", verkündeten am
Montagnachmittag Michael, Georg, Rudi und Hans. Als Putzkolonne zogen sie die
vier Herren mit ihren Schrubbern, Wischschwämmchen und Handwagen durch Urfeld,
auf dem Weg nach Schloss Bellevue, um dort den Wullf heraus zu kehren. "Das
Motto haben wir wirklich relativ kurzfristig überlegt", erklärten sie.

Wesentlich länger hatten sich die "Lecker Mädche" auf den Umzug vorbereitet, der
gestern zum 40. Mal durch die Straßen des Ortes zog. Und seit 40 Jahren ist es
die Prinzengarde Urfeld, die die herrlich bunte und originelle Karawane  im
Vorfeld organisiert. Als Zebras hielten die Lecker Mädche Schritt in der jecken
Parade. Zugleiter Philipp Berg konnte insgesamt 28 Gruppe pünktlich auf den Weg
schicken. Der Höhnerhoff war wieder dabei und fröhlich muntere Zwerge.

Für "Samba im Veedel" und im ganzen Rosenmontagszug sorgten Melanie, Marion und
Manuela denen gestern die Straße zu teils zu schmal für ihre heißen Rhythmen
schienen.  Hinter ihnen  eilte eine ganze Schar  Piraten der Urfelder
Rheinschule. Ihr Schlachtruf hieß Alaaf, und großzügig warfen sie von ihrer
Flotte ihre Munition  - Kamelle - in die jubelnde Menge.

Klein aber fein, so kennt man den Rosenmontagszug in Berzdorf. Viele Zaungäste
säumten gestern die Straßen des Ortes, um bei wilden Samba-Klängen das Spektakel
zu feiern. Ohne jeden Zweifel hatte die Brigida-Grundschule die größte Gruppe an
den Start geschickt. 75 Kinder und etliche Eltern und Lehrer machten Werbung für
ein grünes Klassenzimmer. Ihnen folgten die Strandpiraten, die vor Freude über
so viel Sonnenschein und fröhliche Gesichter gar nicht mehr aufhören wollten,
Kamelle zu werfen.

Auch die Brilleschruuwe waren wieder als Schildkröten dabei, ebenso wie die
Funken-Artillerie Blau-Weiß. Zum Knuddeln war die Schafherde, die munter und
Kamelle werfend dem lustigen Tross folgten. Ihr Motto: "Sin die Stadtkassen auch
leer jegrast, mer fiere trotzdem, Berzdorf Alaaf." Jeweils im eignen Boot
trieben die Messdiener im Strom der Jecken mit. Einzig Dagobert Duck sah auf den
ersten Blick nicht so ganz glücklich aus. War er doch von allen Seiten
regelrecht umzingelt von den Panzerknackern. Doch auf den zweiten Blick
entpuppte sich die fröhliche Schar als de Motzköpp.

Diese fröhliche Piratenschar sorgte bei den  Berzdorfer Jecken  für ausgelassene
Stimmung.

Für brasilianische Samba im Veedel sorgten  diese  mit Federn geschmückten Damen
beim Karnevalszug am Rosenmontag in Urfeld.  (Fotos: Klose)

Den Rücktritt von Bundespräsident Christian Wulff nahmen diese Urfelder Jecke
aufs Korn.

Vor den Panzerknackern war Dagobert Duck auch beim Berzdorfer Rosenmontagszug
nicht sicher.

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 160 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Dienstag 21. Februar 2012

Gauck-Wahl belastet Regierung;
WULFF-NACHFOLGE Merkel drohte offen mit Bruch der Koalition

AUTOR: MARKUS DECKER, STEVEN GEYER

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 386 Wörter


WULFF-NACHFOLGE Merkel drohte offen mit Bruch der Koalition

VON MARKUS DECKER

UND STEVEN GEYER

Berlin. Die einseitige Festlegung der FDP auf den Präsidentschaftskandidaten
Joachim Gauck gegen den erklärten Willen von Kanzlerin Angela Merkel und der
übrigen Unionsführung wird zur Belastung für die schwarz-gelbe Koalition.
Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) hat am Sonntag offen mit dem Bruch der
schwarz-gelben Koalition gedroht. Im Gespräch mit dem FDP-Vorsitzenden Philipp
Rösler sagte Merkel nach Informationen des "Kölner Stadt-Anzeiger": "Dann ist es
vorbei." Die Kanzlerin bedrängte in dem Vier-Augen-Gespräch den
Koalitionspartner, doch seinen Widerstand gegen den Unionskandidaten für das Amt
des Bundespräsidenten, Klaus Töpfer (CDU), aufzugeben. Die FDP beharrte aber.

"Ich finde es beachtlich, dass sich die Liberalen mit SPD und Grünen ins Bett
legen", sagte der stellvertretende Unionsfraktionsvorsitzende Michael Meister
dem "Kölner Stadt-Anzeiger". "Soweit ich weiß, haben wir noch eine Koalition mit
der FDP." Sein Kollege Michael Kretschmer warnte, der Vorgang werde Folgen
haben. CDU-Innenexperte Wolfgang Bosbach stellte fest, man sehe sich im Leben
immer zweimal.

Bundesversammlung am 18. März

Die stellvertretende FDP-Vorsitzende Birgit Homburger konterte daraufhin: "Das
war das zweite Mal." Auch die FDP habe schon häufiger Grund gehabt, beleidigt zu
sein. Unionsfraktionsvize Michael Fuchs sprang ihr indirekt bei mit den Worten:
"Wir müssen daraus kein Koalitionsdrama konstruieren. Das ist nicht nötig."
Gauck sei für alle fünf an den Verhandlungen beteiligten Parteien am leichtesten
vermittelbar gewesen. Es wird nicht ausgeschlossen, dass sich die FDP-Führung
unter Philipp Rösler durch den Erfolg bestätigt fühlt und künftig noch stärker
auf Eigenständigkeit setzt. Regierungssprecher Steffen Seibert versuchte, die
Wogen zu glätten. Die Nominierung Gaucks sei ein "gutes Ergebnis" für alle.

Auch  an Gauck wurde Kritik laut. Die Vorsitzende der Linkspartei, Gesine
Lötzsch, sagte, dieser "wäre ein Präsident der kalten Herzen", da er sich um
soziale Rechte nicht kümmere. Die Linke will am Donnerstag entscheiden, ob sie
einen eigenen Kandidaten nominiert. Die Wahl des 72-jährigen Gauck findet, das
steht seit Montag fest, am 18. März statt.

Themen des Tages Seite 2, 3

Kommentar Seite 4

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 161 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Dienstag 21. Februar 2012

Goldener Handschlag zum Abschied;
STAATSOBERHAUPT Zu "Christian Wulff geht ohne Demut" (18./19. 2.), "Joachim
Gauck wird neuer Bundespräsident", "Scheel empfiehlt Wulff Verzicht auf
Ehrensold", Leitartikel von Burkhard von Pappenheim "Der Kandidat der Schmerzen"
( 20. 2.)

RUBRIK: Leserbriefe; S. 11

LÄNGE: 1258 Wörter


STAATSOBERHAUPT  Zu "Christian Wulff geht ohne Demut" (18./19. 2.), "Joachim
Gauck wird neuer Bundespräsident", "Scheel empfiehlt Wulff  Verzicht auf
Ehrensold", Leitartikel von Burkhard von Pappenheim "Der Kandidat der Schmerzen"
( 20. 2.)

Millionen vergeudet

Die Bezeichnung für seine Abfindung sollte  unter Berücksichtigung auf seine
ehrenhaft ausgeschiedenen, noch lebenden Amtsvorgänger für seinen speziellen
Fall neu definiert werden. Ich schlage hier "Gnadenbezug" vor. Wenn Herr Wulff,
was ihm zu wünschen sei, noch ein langes Leben vor sich hat, wird seine
Abfindung die Größenordnung von weit über sechs Millionen Euro haben. Vergleicht
man diesen Betrag mit Abfindungen, die vor Arbeitsgerichten oder bei leitenden
Funktionsträgern freivertraglich vereinbart werden, ist dies, gemessen an 20
Monaten "Unternehmenszugehörigkeit", ein wahrlich präsidialer Handschlag zum
notwendig gewesenen Abschied.

MICHAEL J. CHARLES, PULHEIM


   Ausnahme-Mensch

Wulff hat die  Konsequenzen gezogen und ist zurückgetreten. Er glaubte und
wollte glauben machen, dass er als Person gemeint war und nicht das  Amt, dass
er ein besonderer Mensch ist, für den auch besondere Regeln gelten,dass er
unanfechtbar ist. Für alle Bediensteten im Öffentlichen Dienst gilt - das hat
Wulff  als Ministerpräsident auch gefordert und durchgesetzt -, dass jegliche
Annahme von Vergünstigungen oberhalb der Bagatellgrenze unzulässig ist, weil das
Amt gemeint ist, nicht die Person, und der Bedienstete dadurch in seinem Handeln
anfechtbar wird. Wulff hat das richtige Maß verloren - schon lange. Ich hatte
Glück und wurde nicht auf die Probe gestellt. Ich musste und konnte nicht
beweisen, welchen Versuchungen ich widerstehen kann. Deshalb bin ich auch nicht
entsetzt oder überrascht über den ehemaligen Bundespräsidenten Wulff. Er ist
menschlich, allzu menschlich. Entsetzt  bin ich darüber, dass keiner im Umfeld
von Wulff  die Courage besaß, auf die Unzulänglichkeiten und den schwachen
Charakter des Kandidaten  hinzuweisen.

UDO HAGEBÖCKER, KÖLN

Wie mitfühlend

Ich danke dem "Kölner Stadt-Anzeiger" für den Artikel  über die knifflige und
umstrittene Frage der Gewährung eines Ehrensolds. Insbesondere danke ich für den
Grundtenor eines Pro, da der Ex-Präsident ja vor dem Nichts stünde,  unter
anderem aufgrund der Versorgungsansprüche aus  erster Ehe. Der sonst oft
kritische "Kölner Stadt-Anzeiger" zeigt Verständnis. Weitere Gründe für eine
mögliche Existenzkrise lassen sich anführen. Wulff beschäftigte eine sehr sehr
teure Anwaltskanzlei. Erhebliche Rechnungen stehen  an. Zudem ist unklar, als
wie belastbar sich Wulffs Freundschaften erweisen.  Zukünftige Kredite werden
nicht mehr so günstig zur Verfügung gestellt werden. Und verheerende
Auswirkungen einer Ehrensoldverweigerung auf das politische Deutschland sind zu
befürchten.  Beobachter vertreten die Ansicht, dass bei ähnlich präziser
Durchleuchtung der Gewohnheiten vieler Parlamentarier Ähnliches wie bei  Wulff
zu Tage kommen könnte.   Der gemeine,  das Volk vertretende Schnäppchenjäger und
Spesenritter, fühlt sich arg verunsichert. Es  würden sich womöglich nicht mehr
genügend kompetente Kandidaten  für politische Ämter zur Verfügung stellen,
würde  am Kandidaten Wulff ein Nichtalimentierungs-Exempel veranstaltet.

DR. ULRICH REICHMANN,

BERGISCH GLADBACH

Namen Ehre machen

Dass Wulff nicht die richtige Wahl war - Schwamm drüber. Nachtreten ist
unsportlich. Dass wir Joachim Gauck schon früher als Bundespräsidenten hätten
haben könnten - Schwamm drüber. Nachtreten ist undemokratisch. Aber die
Entscheidung, Joachim Gauck  zu wählen, ist gut. Was ich mir wünsche ist, dass
ein Bundespräsident Gauck  in die Fußstapfen seiner protestantischen Vorgänger
tritt, indem er sich die Freiheit zu Widerspruch und zum Querdenken bewahrt, mit
der er sich als Rostocker Pfarrer und in der Zeit der Wende einen Namen machte.

PFARRER HANS-GEORG PFLÜMER,

LOHMAR


 Der gemobbte Wulff

Mobbing breitet sich in der Politik  aus durch den Missbrauch der ursprünglich
wichtigen Pressefreiheit und macht nicht einmal mehr vor dem höchsten Staatsamt
Halt. Die systemnotwendige Immunität schützt nicht mehr vor Vor-Ermittlungen,
die die Staatsanwaltschaft  in Verdachtfällen aufnehmen muss. Vorermittlungen
führen in über 80 Prozent der Fälle nicht zu Strafverfahren, aber das Staatsamt
ist beschädigt. Selbst Kritiker haben Wulff keine Bestechung nachweisen können.
Nach Ihrer Formulierung hat er "genommen, was er kriegen konnte". Das ist  das
normale Verhalten aller Bundesbürger. Die Bundeskanzlerin ist für die Opposition
durch ihre analytischen Fähigkeiten unangreifbar, also kein brauchbares
Mobbingopfer. Deshalb suchte man ein Ausweich-Spielfeld.

DORIS WEYER, PULHEIM

Zweite Garnitur

Als neuer Bundespräsident wird Joachim  Gauck vorgeschlagen. An
 Stelle des Herrn Gauck würde ich eine Nominierung aber ablehnen. Sein Stolz
sollte ihm sagen: Ihr habt mich damals nicht gewollt,   heute will ich nicht. Er
sollte stets daran denken, dass er immer nur "die zweite Garnitur" war, der
Ersatzmann.

HORST HEINZ NEU, KÖLN


 Der Nächste bitte

Gott sei Dank, ich dachte schon, Griechenland wäre ein richtig großes Problem,
um das ich mir Sorgen machen müsste. Das ist alles nichts gegen Wulff.  Warum
kann man in diesem Land nicht einfach
 zurücktreten, ohne dass die parlamentarische Welt gleich meint, daran
zerbrechen zu müssen?  Der Bundespräsident hat ein politisches Amt.  Er kann und
muss zurücktreten, wenn er den Aufgaben nicht mehr gewachsen ist. Ein Präsident
geht, aber das Amt bleibt. Ich freue mich auf den nächsten  Präsidenten,  der
was von seinem Amt versteht.

BERND KAMZOL, KÖLN

Eine Familie demontiert

"Wer ohne Schuld ist, der werfe den ersten Stein." Ich habe aber das Gefühl,
dass alle Vertreter der Medien unschuldig sind.  Die Medien haben es geschafft.
Eine Familie ist demontiert  worden,  eine Existenz  vernichtet.  Ich erwarte
von diesen "Gutmenschen", dass sie sich eine Persönlichkeit im Medienbereich
suchen und sie dann auch  fertig machen.  Eines auf jeden Fall ist jetzt endlich
geklärt: Wir werden nicht mehr mit teilweise neuen Kleinigkeiten  aufgeklärt,
sondern hören vielleicht etwas mehr darüber, wie  es um uns steht, wenn
Griechenland aus dem Euro ausscheidet, oder was passiert, wenn noch andere
Staaten unter der Rettungsschirm müssen. Politiker und  Pressevertreter sind
nicht schlechter  aber auch nicht besser als der Durchschnitt der Bevölkerung.
Wenn einer meint, er wäre ein "Gutmensch", darf er das glauben, soll    uns aber
nicht erklären, was Moral und Unmoral ist.

IRENE BALTES, PULHEIM


 Die Alternative

Herr Wulff müsste doch jedes Mal rot werden, wenn er den Ehrensold überwiesen
bekommt. Angebracht wäre eher eine Dauerkarte für den Hannoveraner Zoo: Er hat
seinem Amt einen Bärendienst erwiesen, das Politikverständnis zahlreicher Bürger
ist vor die Hunde gegangen und bei den  Berichten über ihn hat man einen Affen
bekommen.

DIETER WILKE,  KÖLN

Sparmodell

Wir Steuerzahler hätten  Wulff als Präsidenten auf Lebenszeit wählen können und
sollen, denn er hat so viele Freunde, die für seinen Lebensunterhalt sorgen
wollen, dass wir Steuerzahler die Vergütung für einen solch jungen Präsidenten
bis zur übernächsten Generation hätten einsparen können.

JÖRGEN KAMM, BORNHEIM

Nur ein Sold

Es ist nun zu diskutieren, ob jemand einen Ehrensold beziehen darf, der eine
solche gar nicht hat.

VOLKER KRAUSE,  PULHEIM

Zu Hause angekommen: Altbundespräsident Christian Wulff vor seinem Haus in
Großburgwedel bei Hannover  Bild: dpa

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 162 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Dienstag 21. Februar 2012

Indianer beim Tanz mit dem Wulff

AUTOR: Rös

RUBRIK: Stadtteile; NIEHL; S. 30

LÄNGE: 147 Wörter


NIEHL

Allerlei Getier hatte sich am Wegesrand versammelt. Aber den Pänz in
praktischen Plüschkostümen, die den Niehler Zoch bestaunten,  wurde ganz schön
warm in der Mittagssonne.  Der "Circus Nesselino" aus der GGS Nesselrodestraße
hatte ebenfalls Tiere aufgeboten, dazu Clowns und Akrobaten. Der Wunsch, dass
des bald Frühling werde, einte die Gartenzwerge des Stammtisches Kellerkinder.
Hochaktuell zeigte sich die Katholische Jugend St. Katharina. Die Indianergruppe
hatte "Der mit dem Wulff tanzte" als Motto. "Wir haben noch schnell ein «e» ans
Ende gesetzt", verriet ein Häuptling. Der Fußballclub CfB Ford Niehl war mit der
Alte-Herren-Gruppe vertreten: Wunderschön anzusehende Frack-Clowns. Den
umjubelten Höhepunkt der von der IG Niehler Karneval organisierten Parade mit
Hippeböck und Nachtschwärmern, Deichgrafen und Freibeutern bildete  der Wagen
mit  Prinz  Martin I.

(Rös)

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 163 von 500



                                 Kölner Express

                           Dienstag 21. Februar 2012

Wulff: Weiter zittern um den Ehrensold

RUBRIK: POLITIK; S. 3

LÄNGE: 205 Wörter


Großburgwedel  - Entspannt sieht er aus, wie er da mit seinem Sohn Linus durch
Großburgwedel schlendert. Vier Tage nach dem Auszug aus Schloss Bellevue scheint
sich Christian Wulff schon etwas in dem Kleinstadtidyll eingelebt zu haben. Doch
wie geht es nun weiter für die Wulffs?

Zunächst können sie wohl aufatmen: Die Staatsanwaltschaft Hannover wird zunächst
auf eine Hausdurchsuchung verzichten. Es bestehe keine Verdunkelungsgefahr,
sagte Hans-Jürgen Lendeckel, Sprecher der Staatsanwaltschaft, gestern.

Was den Ehrensold in Höhe von 199 000 Euro jährlich abgeht, muss Christian Wulff
weiterhin zittern. Das Bundespräsidialamt wird entscheiden, ob er die
Super-Rente kassiert oder nicht. Eine Sprecherin des Bundesinnenministeriums
hatte gestern klargestellt, dass nicht (wie zunächst vielfach berichtet) die
Bundesregierung über die Bezüge zu entscheiden habe.

Und zuletzt noch eine gute Nachricht für Bettina Wulff: Die Drogeriekette
Rossmann, für die sie vor dem Umzug nach Berlin als Pressesprecherin gearbeitet
hatte, bietet ihr die Rückkehr an.

Nicht auf Jobsuche: Bettina Wulff

Bot einen Job an: Dirk Rossmann

Wulff mit Sohn Linus in Großburgwedel Fotos: dpa (3)

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 164 von 500



                            Kreis Anzeiger (Germany)

                           Dienstag 21. Februar 2012

Jecken nehmen Wulff aufs Korn;
Rosenmontagsumzüge reagieren auf Rücktritt des Bundespräsidenten und Kandidatur
von Joachim Gauck

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 435 Wörter


Köln/Düsseldorf/Mainz (dpa/red). Unter dem Beifall bunt kostümierter Zuschauer
ist der Kölner Rosenmontagszug gestartet. Auf ihren Motivwagen nehmen die Jecken
wie üblich auch politische Themen aufs Korn, zum Beispiel den Rücktritt von
Bundespräsident Christian Wulff.

Die Wagenbauer hatten dieses Motiv am Wochenende noch in aller Eile umgebaut, um
möglichst aktuell zu sein: Jetzt zieht der "deutsche Michel" Wulff aus einem
viel zu großen Anzug. Den wohl neuen Bundespräsidenten Joachim Gauck konnten die
Kölner allerdings nicht mehr so schnell unterbringen, wie eine Sprecherin des
Festkomitees sagte.

Den Düsseldorfern dagegen ist dieser Schwenk noch so gerade gelungen: Ihr Wagen
zum Thema zeigt Wulff als auf den Kopf gefallenen Bundesadler, der seine Federn
verloren hat und den Schriftzug "Und Tschüss...". Dahinter liegt ein Ei mit der
Aufschrift "Gauck", aus dem dieser bald schlüpfen wird. Das Motto lautet: "Hütt
dommer dröwer lache." Insgesamt werden im Laufe des Tages Millionen von
Zuschauern in den Karnevalshochburgen am Rhein erwartet.

Ein weiterer Kölner Wagen beschäftigt sich mit der schwarz-gelben Koalition in
Berlin: Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) führt FDP-Chef Philipp Rösler als
Hündchen an der Leine - das Motiv wurde sicherlich vor der Gauck-Kür ersonnen.
Der iranische Präsident Mahmud Ahmadinedschad spaltet die UNO mit seiner
Atombombe. Das soziale Netzwerk Facebook wird als Spinne dargestellt, das seine
"Opfer" einwickelt.

Der Zug in Köln unter dem Motto "Jedem Jeck sing Pappnas" ist etwa sieben
Kilometer lang. Mehr als 12000 Menschen gehen oder fahren mit. Sie schmeißen
nach Angaben des Festkomitees Kölner Karneval insgesamt 300 Tonnen Süßigkeiten
unters Volk, darunter 700000 Tafeln Schokolade und über 200000
Pralinenschachteln.

Viel Sonnenschein lockte allein rund eine halbe Million en Zuschauer und
Kamellejäger an die Strecke des 111. Rosenmontagszuges in Mainz. Hier waren 9500
Teilnehmer mit von der Partie. In die gut sieben Kilometer lange Karawane
reihten sich unter anderem 18 Garden, mehr als 80 Musikformationen und 15
Motivwagen ein. Darunter eine ganze Horde Wikinger mit nacktem Oberkörper,
mehrere Gruppen von Chinesen und die traditionellen Schwellköpp' -
überdimensionale Gesichter aus Pappmaché. Auf einem anderen Motivwagen schossen
Mitarbeiter von Rating-Agenturen mit Steinschleudern auf den Euro. Weitere Wagen
zeigten Kanzlerin Angela Merkel (CDU) im "Kopfstand" bei Themen wie Atomausstieg
und Mindestlohn oder den Fluglärm vom Frankfurter Flughafen. Das Motto in diesem
Jahr: "Dem Zeitgeist närrisch auf der Spur - mit Mainzer Fassenachtskultur".

UPDATE: 21. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KAG


               Copyright 2012 Verlag Wetterau und Vogelsberg GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 165 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                           Dienstag 21. Februar 2012

Wenn "Angie" Kopfstand übt;
ROSENMONTAGSZUG MCV nimmt mit Motivwagen auch Christian Wulff, Philipp Rösler,
Kurt Beck und den Verfassungsschutz aufs Korn

RUBRIK: THEMEN DES TAGES

LÄNGE: 513 Wörter


Von Michael Erfurth

Mainz. Es war der 111. Rosenmontagszug seit Beginn der Straßenfastnacht in der
Gutenbergstadt und der Gründung des Mainzer Carneval-Vereins (MCV). Etwa 9550
Aktive waren im farbenfrohen Zug dabei - passend zum Kampagnen-Motto "Dem
Zeitgeist närrisch auf der Spur mit Mainzer Fassenachtskultur" rollten 14
Motivwagen durch die Landeshauptstadt. Die Hälfte der Motivwagen des MCV - und
damit mehr denn je - widmeten sich in dieser Kampagne lokalen Themen.

Der nach dem Rücktritt des Bundespräsidenten leicht veränderte Wagen mit dem
K.-o.-geschlagenen, in den Seilen eines Boxrings hängende Christian Wulff sorgt
für besonders viel Gesprächsstoff. Gleich zweimal ist die Eurokrise Thema der
Motivwagen: Einmal verteilt Kanzlerin Angela Merkel bunte Rettungsschirme an
Griechen, Spanier und Portugiesen, bei einem anderen Wagen spannen die Lausbuben
der Ratingagenturen Moody's, Fitch und Poor's ihre Steinschleudern in Richtung
Euro-Börse. Mit "Angies Kopfstand" verspotten die Narren die "Kehrtwenden" der
Kanzlerin, der bei dieser Turnübung drei Knöpfe (Mindestlöhne, Atomausstieg und
Hauptschule") von ihrem Jackett abspringen. "Der Rösler, der Hosenmatz, hat hier
wahrhaft reichlich Platz" steht auf dem Wagen, der den FDP-Chef in einer viel zu
großen, gelben Unterhose an einer Wäscheleine hängend zeigt. Drei V-Leute, die
nichts Hören, Sagen und Sehen, stehen vor einem Dönerladen mit eingeschlagener
Tür - deutliche Kritik an den Männern vom Verfassungsschutz, die "statt braunen
Terror abzuwehren, halfen sie, ihn zu vermehren". Dem Wüterich aus dem
Struwwelpeter nachempfunden hat der MCV die Figur auf dem Motivwagen
"Wutbürger", der sich gegen Stuttgart 21, Windräder und den Fluglärm wehrt. Als
beleidigte Leberwurst karikieren die Narren "König Kurt" Beck, da der
Ministerpräsident nach Pfiffen bei der Eröffung der Coface Arena seine
05-Dauerkarte verschenkt hatte.

Über "drei Gläser zu viel" stolpert der frühere Oberbürgermeister Jens Beutel
(SPD) aus dem Rathaus, während auf einem Wagen, der in Zusammenarbeit mit dieser
Zeitung entstanden war, Finanzdezernent Günter Beck (Grüne) mit einem Magneten
Geld aus dem Hut eines gebeutelten Bürgers zieht. Noch einmal taucht Günter Beck
auf: Als OB-Kandidat, der sich auf dem Wagen "Dreigestirn" mit Lukas Augustin
(CDU) und Michael Ebling (SPD) um die Amtskette streitet.

In einer offenen Pferdekutsche und eher bescheiden fahren Prinz Carneval
Johannes I. und Prinzessin Moguntia Anna I., das elfte Prinzenpaar seit der 62.
Auflage des Zugs nach dem Zweiten Weltkrieg, durch die Stadt. Johannes Gerster,
Generalfeldmarschall der Ranzengarde, die als älteste Mainzer Garde in dieser
Kampagne ihr 175-jähriges Bestehen feiert und somit das Prinzenpaar stellt,
präsidiert auf einem von sechs Pferden gezogenen Wagen. Und die Figur des
schwergesichtigen Generalfeldmarschalls ziert, mit den Figuren des Prinzenpaars
auf seinem Schoß, auch einen Motivwagen nach dem Motto: "Das Prinzenpaar an
ihrer Brust, macht Mama Gerster sichtlich Lust, deshalb kann sie nur ganz
allein, die Mutter aller Garden sein."

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2012 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 166 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                           Dienstag 21. Februar 2012

Zwischen Wulff und Joghurt;
ROSENMONTAG Motivwagen zu Berliner Politik am Rhein / Kurioses Thema beim
Rio-Karneval

RUBRIK: PANORAMA

LÄNGE: 458 Wörter


Köln/Düsseldorf/Rio de Janeiro (dpa/red). Unter dem Beifall bunt kostümierter
Zuschauer ist der Kölner Rosenmontagszug gestartet. Auf ihren Motivwagen nehmen
die Jecken wie üblich auch politische Themen aufs Korn, zum Beispiel den
Rücktritt von Bundespräsident Christian Wulff. Die Wagenbauer hatten dieses
Motiv am Wochenende noch in aller Eile umgebaut, um möglichst aktuell zu sein:
Jetzt zieht der "deutsche Michel" Wulff aus einem viel zu großen Anzug. Den wohl
neuen Bundespräsidenten Joachim Gauck konnten die Kölner allerdings nicht mehr
so schnell unterbringen, wie eine Sprecherin des Festkomitees sagte.

Den Düsseldorfern dagegen ist dieser Schwenk noch so gerade gelungen: Ihr Wagen
zum Thema zeigt Wulff als auf den Kopf gefallenen Bundesadler, der seine Federn
verloren hat und den Schriftzug "Und Tschüss...". Dahinter liegt ein Ei mit der
Aufschrift "Gauck", aus dem dieser bald schlüpfen wird. Das Motto lautet: "Hütt
dommer dröwer lache." Insgesamt werden im Laufe des Tages Millionen von
Zuschauern in den Karnevalshochburgen am Rhein erwartet.

Ein weiterer Kölner Wagen beschäftigt sich mit der schwarz-gelben Koalition in
Berlin: Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) führt FDP-Chef Philipp Rösler als
Hündchen an der Leine - das Motiv wurde sicherlich vor der Gauck-Kür ersonnen.
Der iranische Präsident Mahmud Ahmadinedschad spaltet die UNO mit seiner
Atombombe. Das soziale Netzwerk Facebook wird als Spinne dargestellt, das seine
"Opfer" einwickelt.

Der Zug in Köln unter dem Motto "Jedem Jeck sing Pappnas" ist etwa sieben
Kilometer lang. Mehr als 12 000 Menschen gehen oder fahren mit. Sie schmeißen
nach Angaben des Festkomitees Kölner Karneval insgesamt 300 Tonnen Süßigkeiten
unters Volk, darunter 700 000 Tafeln Schokolade und über 200 000
Pralinenschachteln.

Auch Brasiliens Karnevalshochburg Rio de Janeiro ist außer Rand und Band:
Hunderttausende Jecken tanzten und feierten bei sommerlichen Temperaturen bis in
den Morgen des Rosenmontags. "Só Alegria" (Nur Freude) hieß das Motto vieler
Narren, die an einem der 400 Straßenumzüge teilnahmen. Im legendären Sambódromo
verfolgten mehr als 70 000 Zuschauer das traditionelle Defilee der Sambaschulen,
deren Tänzer und Tänzerinnen prächtige Kostüme und auch viel nackte Haut
zeigten.

"Ich bin überhaupt nicht müde. Für mich fängt der Karneval erst an. Ich bin
super-glücklich", sagte Ellen Rocche, Samba-Queen des Vereins Porto da Pedra,
der weit nach Mitternacht auf die rund 700 Meter lange Paradestrecke des
Sambódromos ging. Ein Verein hatte sich ein ungewöhnliches Thema ausgesucht: die
Geschichte des Joghurts. "Der Joghurt ist Symbol der Gesundheit, der Freude und
der Vitalität - alles Synonyme für unseren Karneval", erläuterte einer der
Vereinsfunktionäre das Motiv.

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2012 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 167 von 500



                        Lauterbacher Anzeiger (Germany)

                           Dienstag 21. Februar 2012

Jecken nehmen Wulff aufs Korn;
Rosenmontagsumzüge reagieren auf Rücktritt des Bundespräsidenten und Kandidatur
von Joachim Gauck

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 435 Wörter


Köln/Düsseldorf/Mainz (dpa/red). Unter dem Beifall bunt kostümierter Zuschauer
ist der Kölner Rosenmontagszug gestartet. Auf ihren Motivwagen nehmen die Jecken
wie üblich auch politische Themen aufs Korn, zum Beispiel den Rücktritt von
Bundespräsident Christian Wulff.

Die Wagenbauer hatten dieses Motiv am Wochenende noch in aller Eile umgebaut, um
möglichst aktuell zu sein: Jetzt zieht der "deutsche Michel" Wulff aus einem
viel zu großen Anzug. Den wohl neuen Bundespräsidenten Joachim Gauck konnten die
Kölner allerdings nicht mehr so schnell unterbringen, wie eine Sprecherin des
Festkomitees sagte.

Den Düsseldorfern dagegen ist dieser Schwenk noch so gerade gelungen: Ihr Wagen
zum Thema zeigt Wulff als auf den Kopf gefallenen Bundesadler, der seine Federn
verloren hat und den Schriftzug "Und Tschüss...". Dahinter liegt ein Ei mit der
Aufschrift "Gauck", aus dem dieser bald schlüpfen wird. Das Motto lautet: "Hütt
dommer dröwer lache." Insgesamt werden im Laufe des Tages Millionen von
Zuschauern in den Karnevalshochburgen am Rhein erwartet.

Ein weiterer Kölner Wagen beschäftigt sich mit der schwarz-gelben Koalition in
Berlin: Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) führt FDP-Chef Philipp Rösler als
Hündchen an der Leine - das Motiv wurde sicherlich vor der Gauck-Kür ersonnen.
Der iranische Präsident Mahmud Ahmadinedschad spaltet die UNO mit seiner
Atombombe. Das soziale Netzwerk Facebook wird als Spinne dargestellt, das seine
"Opfer" einwickelt.

Der Zug in Köln unter dem Motto "Jedem Jeck sing Pappnas" ist etwa sieben
Kilometer lang. Mehr als 12000 Menschen gehen oder fahren mit. Sie schmeißen
nach Angaben des Festkomitees Kölner Karneval insgesamt 300 Tonnen Süßigkeiten
unters Volk, darunter 700000 Tafeln Schokolade und über 200000
Pralinenschachteln.

Viel Sonnenschein lockte allein rund eine halbe Million en Zuschauer und
Kamellejäger an die Strecke des 111. Rosenmontagszuges in Mainz. Hier waren 9500
Teilnehmer mit von der Partie. In die gut sieben Kilometer lange Karawane
reihten sich unter anderem 18 Garden, mehr als 80 Musikformationen und 15
Motivwagen ein. Darunter eine ganze Horde Wikinger mit nacktem Oberkörper,
mehrere Gruppen von Chinesen und die traditionellen Schwellköpp' -
überdimensionale Gesichter aus Pappmaché. Auf einem anderen Motivwagen schossen
Mitarbeiter von Rating-Agenturen mit Steinschleudern auf den Euro. Weitere Wagen
zeigten Kanzlerin Angela Merkel (CDU) im "Kopfstand" bei Themen wie Atomausstieg
und Mindestlohn oder den Fluglärm vom Frankfurter Flughafen. Das Motto in diesem
Jahr: "Dem Zeitgeist närrisch auf der Spur - mit Mainzer Fassenachtskultur".

UPDATE: 21. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LBAR


          Copyright 2012 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 168 von 500



                                     LZ.net

                     21. Februar 2012 Dienstag 10:12 AM GMT

Rossmann: Bietet Bettina Wulff Job an

LÄNGE: 86 Wörter


LZnet/dpa. Die ehemalige First Lady Bettina Wulff (38) könnte nach dem Rücktritt
ihres Mannes als Bundespräsident an ihren alten Arbeitsplatz zurückkehren.
"Meine Tür steht ihr offen, aber sie wird erst mal Zeit brauchen, zu sich selbst
zu finden", sagte der Chef des Drogeriemarktbetreibers, Dirk Roßmann, auf
Anfrage des Radiosenders ffn in Hannover. Vor ihrer Zeit in Schloss Bellevue
hatte die PR-Assistentin Bettina Wulff eine Halbtagsstelle in dem Unternehmen.
Rossmann hat seinen Sitz in Burgwedel bei Hannover.

UPDATE: 21. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: LZNET


                    Copyright 2012 Deutscher Fachverlag GmbH
                              All Rights Reserved

                              Dokument 169 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                           Dienstag 21. Februar 2012

Wenn "Angie" Kopfstand übt;
ROSENMONTAGSZUG MCV nimmt mit Motivwagen auch Christian Wulff, Philipp Rösler,
Kurt Beck und den Verfassungsschutz aufs Korn

RUBRIK: THEMA DES TAGES

LÄNGE: 513 Wörter


Von Michael Erfurth

Mainz. Es war der 111. Rosenmontagszug seit Beginn der Straßenfastnacht in der
Gutenbergstadt und der Gründung des Mainzer Carneval-Vereins (MCV). Etwa 9550
Aktive waren im farbenfrohen Zug dabei - passend zum Kampagnen-Motto "Dem
Zeitgeist närrisch auf der Spur mit Mainzer Fassenachtskultur" rollten 14
Motivwagen durch die Landeshauptstadt. Die Hälfte der Motivwagen des MCV - und
damit mehr denn je - widmeten sich in dieser Kampagne lokalen Themen.

Der nach dem Rücktritt des Bundespräsidenten leicht veränderte Wagen mit dem
K.-o.-geschlagenen, in den Seilen eines Boxrings hängende Christian Wulff sorgt
für besonders viel Gesprächsstoff. Gleich zweimal ist die Eurokrise Thema der
Motivwagen: Einmal verteilt Kanzlerin Angela Merkel bunte Rettungsschirme an
Griechen, Spanier und Portugiesen, bei einem anderen Wagen spannen die Lausbuben
der Ratingagenturen Moody's, Fitch und Poor's ihre Steinschleudern in Richtung
Euro-Börse. Mit "Angies Kopfstand" verspotten die Narren die "Kehrtwenden" der
Kanzlerin, der bei dieser Turnübung drei Knöpfe (Mindestlöhne, Atomausstieg und
Hauptschule") von ihrem Jackett abspringen. "Der Rösler, der Hosenmatz, hat hier
wahrhaft reichlich Platz" steht auf dem Wagen, der den FDP-Chef in einer viel zu
großen, gelben Unterhose an einer Wäscheleine hängend zeigt. Drei V-Leute, die
nichts Hören, Sagen und Sehen, stehen vor einem Dönerladen mit eingeschlagener
Tür - deutliche Kritik an den Männern vom Verfassungsschutz, die "statt braunen
Terror abzuwehren, halfen sie, ihn zu vermehren". Dem Wüterich aus dem
Struwwelpeter nachempfunden hat der MCV die Figur auf dem Motivwagen
"Wutbürger", der sich gegen Stuttgart 21, Windräder und den Fluglärm wehrt. Als
beleidigte Leberwurst karikieren die Narren "König Kurt" Beck, da der
Ministerpräsident nach Pfiffen bei der Eröffung der Coface Arena seine
05-Dauerkarte verschenkt hatte.

Über "drei Gläser zu viel" stolpert der frühere Oberbürgermeister Jens Beutel
(SPD) aus dem Rathaus, während auf einem Wagen, der in Zusammenarbeit mit dieser
Zeitung entstanden war, Finanzdezernent Günter Beck (Grüne) mit einem Magneten
Geld aus dem Hut eines gebeutelten Bürgers zieht. Noch einmal taucht Günter Beck
auf: Als OB-Kandidat, der sich auf dem Wagen "Dreigestirn" mit Lukas Augustin
(CDU) und Michael Ebling (SPD) um die Amtskette streitet.

In einer offenen Pferdekutsche und eher bescheiden fahren Prinz Carneval
Johannes I. und Prinzessin Moguntia Anna I., das elfte Prinzenpaar seit der 62.
Auflage des Zugs nach dem Zweiten Weltkrieg, durch die Stadt. Johannes Gerster,
Generalfeldmarschall der Ranzengarde, die als älteste Mainzer Garde in dieser
Kampagne ihr 175-jähriges Bestehen feiert und somit das Prinzenpaar stellt,
präsidiert auf einem von sechs Pferden gezogenen Wagen. Und die Figur des
schwergesichtigen Generalfeldmarschalls ziert, mit den Figuren des Prinzenpaars
auf seinem Schoß, auch einen Motivwagen nach dem Motto: "Das Prinzenpaar an
ihrer Brust, macht Mama Gerster sichtlich Lust, deshalb kann sie nur ganz
allein, die Mutter aller Garden sein."

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 170 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                           Dienstag 21. Februar 2012

Zwischen Wulff und Joghurt;
ROSENMONTAG Reaktion auf Politik am Rhein / Kurioses Thema beim Karneval in Rio

RUBRIK: BUNTES

LÄNGE: 462 Wörter


Köln/Düsseldorf/Rio de Janeiro (dpa /red). Unter dem Beifall bunt kostümierter
Zuschauer ist der Kölner Rosenmontagszug gestartet. Auf ihren Motivwagen nehmen
die Jecken wie üblich auch politische Themen aufs Korn, zum Beispiel den
Rücktritt von Bundespräsident Christian Wulff. Die Wagenbauer hatten dieses
Motiv am Wochenende noch in aller Eile umgebaut, um möglichst aktuell zu sein:
Jetzt zieht der "deutsche Michel" Wulff aus einem viel zu großen Anzug. Den wohl
neuen Bundespräsidenten Joachim Gauck konnten die Kölner allerdings nicht mehr
so schnell unterbringen, wie eine Sprecherin des Festkomitees sagte.

Den Düsseldorfern dagegen ist dieser Schwenk noch so gerade gelungen: Ihr Wagen
zum Thema zeigt Wulff als auf den Kopf gefallenen Bundesadler, der seine Federn
verloren hat und den Schriftzug "Und Tschüss...". Dahinter liegt ein Ei mit der
Aufschrift "Gauck", aus dem dieser bald schlüpfen wird. Das Motto lautet: "Hütt
dommer dröwer lache." Insgesamt werden im Laufe des Tages Millionen von
Zuschauern in den Karnevalshochburgen am Rhein erwartet.

Ein weiterer Kölner Wagen beschäftigt sich mit der schwarz-gelben Koalition in
Berlin: Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) führt FDP-Chef Philipp Rösler als
Hündchen an der Leine - das Motiv wurde sicherlich vor der Gauck-Kür ersonnen.
Der iranische Präsident Mahmud Ahmadinedschad spaltet die UNO mit seiner
Atombombe. Das soziale Netzwerk Facebook wird als Spinne dargestellt, das seine
"Opfer" einwickelt.

Der Zug in Köln unter dem Motto "Jedem Jeck sing Pappnas" ist etwa sieben
Kilometer lang. Mehr als 12 000 Menschen gehen oder fahren mit. Sie schmeißen
nach Angaben des Festkomitees Kölner Karneval insgesamt 300 Tonnen Süßigkeiten
unters Volk, darunter 700 000 Tafeln Schokolade und über 200 000
Pralinenschachteln.

Rio außer Rand und Band

Auch Brasiliens Karnevalshochburg Rio de Janeiro ist außer Rand und Band:
Hunderttausende Jecken tanzten und feierten bei sommerlichen Temperaturen bis in
den Morgen des Rosenmontags. "Só Alegria" (Nur Freude) hieß das Motto vieler
Narren, die an einem der 400 Straßenumzüge teilnahmen. Im legendären Sambódromo
verfolgten mehr als 70 000 Zuschauer das traditionelle Defilee der Sambaschulen,
deren Tänzer und Tänzerinnen prächtige Kostüme und auch viel nackte Haut
zeigten. "Ich bin überhaupt nicht müde. Für mich fängt der Karneval erst an. Ich
bin super-glücklich", sagte Ellen Rocche, Samba-Queen des Vereins Porto da
Pedra, der weit nach Mitternacht auf die rund 700 Meter lange Paradestrecke des
Sambódromos ging. Ein Verein hatte sich ein ungewöhnliches Thema ausgesucht: die
Geschichte des Joghurts. "Der Joghurt ist Symbol der Gesundheit, der Freude und
der Vitalität - alles Synonyme für unseren Karneval", erläuterte einer der
Vereinsfunktionäre das Motiv.

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 171 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                           Dienstag 21. Februar 2012

Zwischen Wulff und Joghurt

RUBRIK: SPEZIAL

LÄNGE: 47 Wörter


Bei den Rosenmontagsumzügen in Köln und Düsseldorf wird Christian Wulff auf`s
Korn genommen. Die Wagenbauer hatten dieses Motiv am Wochenende noch in aller
Eile umgebaut, um möglichst aktuell zu sein. Beim Karneval in Rio indes hat man
ein kurioses Thema gewählt.

. Magazin| Seite 15

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 172 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                           Dienstag 21. Februar 2012

Wenn "Angie" Kopfstand übt;
ROSENMONTAGSZUG MCV nimmt mit Motivwagen auch Christian Wulff, Philipp Rösler,
Kurt Beck und den Verfassungsschutz aufs Korn

RUBRIK: THEMEN DES TAGES

LÄNGE: 513 Wörter


Von Michael Erfurth

Mainz. Es war der 111. Rosenmontagszug seit Beginn der Straßenfastnacht in der
Gutenbergstadt und der Gründung des Mainzer Carneval-Vereins (MCV). Etwa 9550
Aktive waren im farbenfrohen Zug dabei - passend zum Kampagnen-Motto "Dem
Zeitgeist närrisch auf der Spur mit Mainzer Fassenachtskultur" rollten 14
Motivwagen durch die Landeshauptstadt. Die Hälfte der Motivwagen des MCV - und
damit mehr denn je - widmeten sich in dieser Kampagne lokalen Themen.

Der nach dem Rücktritt des Bundespräsidenten leicht veränderte Wagen mit dem
K.-o.-geschlagenen, in den Seilen eines Boxrings hängende Christian Wulff sorgt
für besonders viel Gesprächsstoff. Gleich zweimal ist die Eurokrise Thema der
Motivwagen: Einmal verteilt Kanzlerin Angela Merkel bunte Rettungsschirme an
Griechen, Spanier und Portugiesen, bei einem anderen Wagen spannen die Lausbuben
der Ratingagenturen Moody's, Fitch und Poor's ihre Steinschleudern in Richtung
Euro-Börse. Mit "Angies Kopfstand" verspotten die Narren die "Kehrtwenden" der
Kanzlerin, der bei dieser Turnübung drei Knöpfe (Mindestlöhne, Atomausstieg und
Hauptschule") von ihrem Jackett abspringen. "Der Rösler, der Hosenmatz, hat hier
wahrhaft reichlich Platz" steht auf dem Wagen, der den FDP-Chef in einer viel zu
großen, gelben Unterhose an einer Wäscheleine hängend zeigt. Drei V-Leute, die
nichts Hören, Sagen und Sehen, stehen vor einem Dönerladen mit eingeschlagener
Tür - deutliche Kritik an den Männern vom Verfassungsschutz, die "statt braunen
Terror abzuwehren, halfen sie, ihn zu vermehren". Dem Wüterich aus dem
Struwwelpeter nachempfunden hat der MCV die Figur auf dem Motivwagen
"Wutbürger", der sich gegen Stuttgart 21, Windräder und den Fluglärm wehrt. Als
beleidigte Leberwurst karikieren die Narren "König Kurt" Beck, da der
Ministerpräsident nach Pfiffen bei der Eröffung der Coface Arena seine
05-Dauerkarte verschenkt hatte.

Über "drei Gläser zu viel" stolpert der frühere Oberbürgermeister Jens Beutel
(SPD) aus dem Rathaus, während auf einem Wagen, der in Zusammenarbeit mit dieser
Zeitung entstanden war, Finanzdezernent Günter Beck (Grüne) mit einem Magneten
Geld aus dem Hut eines gebeutelten Bürgers zieht. Noch einmal taucht Günter Beck
auf: Als OB-Kandidat, der sich auf dem Wagen "Dreigestirn" mit Lukas Augustin
(CDU) und Michael Ebling (SPD) um die Amtskette streitet.

In einer offenen Pferdekutsche und eher bescheiden fahren Prinz Carneval
Johannes I. und Prinzessin Moguntia Anna I., das elfte Prinzenpaar seit der 62.
Auflage des Zugs nach dem Zweiten Weltkrieg, durch die Stadt. Johannes Gerster,
Generalfeldmarschall der Ranzengarde, die als älteste Mainzer Garde in dieser
Kampagne ihr 175-jähriges Bestehen feiert und somit das Prinzenpaar stellt,
präsidiert auf einem von sechs Pferden gezogenen Wagen. Und die Figur des
schwergesichtigen Generalfeldmarschalls ziert, mit den Figuren des Prinzenpaars
auf seinem Schoß, auch einen Motivwagen nach dem Motto: "Das Prinzenpaar an
ihrer Brust, macht Mama Gerster sichtlich Lust, deshalb kann sie nur ganz
allein, die Mutter aller Garden sein."

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 173 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                           Dienstag 21. Februar 2012

Zwischen Wulff und Joghurt;
ROSENMONTAG Motivwagen zu Berliner Politik am Rhein / Kurioses Thema beim
Rio-Karneval

RUBRIK: PANORAMA

LÄNGE: 458 Wörter


Köln/Düsseldorf/Rio de Janeiro (dpa/red). Unter dem Beifall bunt kostümierter
Zuschauer ist der Kölner Rosenmontagszug gestartet. Auf ihren Motivwagen nehmen
die Jecken wie üblich auch politische Themen aufs Korn, zum Beispiel den
Rücktritt von Bundespräsident Christian Wulff. Die Wagenbauer hatten dieses
Motiv am Wochenende noch in aller Eile umgebaut, um möglichst aktuell zu sein:
Jetzt zieht der "deutsche Michel" Wulff aus einem viel zu großen Anzug. Den wohl
neuen Bundespräsidenten Joachim Gauck konnten die Kölner allerdings nicht mehr
so schnell unterbringen, wie eine Sprecherin des Festkomitees sagte.

Den Düsseldorfern dagegen ist dieser Schwenk noch so gerade gelungen: Ihr Wagen
zum Thema zeigt Wulff als auf den Kopf gefallenen Bundesadler, der seine Federn
verloren hat und den Schriftzug "Und Tschüss...". Dahinter liegt ein Ei mit der
Aufschrift "Gauck", aus dem dieser bald schlüpfen wird. Das Motto lautet: "Hütt
dommer dröwer lache." Insgesamt werden im Laufe des Tages Millionen von
Zuschauern in den Karnevalshochburgen am Rhein erwartet.

Ein weiterer Kölner Wagen beschäftigt sich mit der schwarz-gelben Koalition in
Berlin: Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) führt FDP-Chef Philipp Rösler als
Hündchen an der Leine - das Motiv wurde sicherlich vor der Gauck-Kür ersonnen.
Der iranische Präsident Mahmud Ahmadinedschad spaltet die UNO mit seiner
Atombombe. Das soziale Netzwerk Facebook wird als Spinne dargestellt, das seine
"Opfer" einwickelt.

Der Zug in Köln unter dem Motto "Jedem Jeck sing Pappnas" ist etwa sieben
Kilometer lang. Mehr als 12 000 Menschen gehen oder fahren mit. Sie schmeißen
nach Angaben des Festkomitees Kölner Karneval insgesamt 300 Tonnen Süßigkeiten
unters Volk, darunter 700 000 Tafeln Schokolade und über 200 000
Pralinenschachteln.

Auch Brasiliens Karnevalshochburg Rio de Janeiro ist außer Rand und Band:
Hunderttausende Jecken tanzten und feierten bei sommerlichen Temperaturen bis in
den Morgen des Rosenmontags. "Só Alegria" (Nur Freude) hieß das Motto vieler
Narren, die an einem der 400 Straßenumzüge teilnahmen. Im legendären Sambódromo
verfolgten mehr als 70 000 Zuschauer das traditionelle Defilee der Sambaschulen,
deren Tänzer und Tänzerinnen prächtige Kostüme und auch viel nackte Haut
zeigten.

"Ich bin überhaupt nicht müde. Für mich fängt der Karneval erst an. Ich bin
super-glücklich", sagte Ellen Rocche, Samba-Queen des Vereins Porto da Pedra,
der weit nach Mitternacht auf die rund 700 Meter lange Paradestrecke des
Sambódromos ging. Ein Verein hatte sich ein ungewöhnliches Thema ausgesucht: die
Geschichte des Joghurts. "Der Joghurt ist Symbol der Gesundheit, der Freude und
der Vitalität - alles Synonyme für unseren Karneval", erläuterte einer der
Vereinsfunktionäre das Motiv.

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 174 von 500



                        Oberhessische Zeitung (Germany)

                           Dienstag 21. Februar 2012

Jecken nehmen Wulff aufs Korn;
Rosenmontagsumzüge reagieren auf Rücktritt des Bundespräsidenten und Kandidatur
von Joachim Gauck

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 435 Wörter


Köln/Düsseldorf/Mainz (dpa/red). Unter dem Beifall bunt kostümierter Zuschauer
ist der Kölner Rosenmontagszug gestartet. Auf ihren Motivwagen nehmen die Jecken
wie üblich auch politische Themen aufs Korn, zum Beispiel den Rücktritt von
Bundespräsident Christian Wulff.

Die Wagenbauer hatten dieses Motiv am Wochenende noch in aller Eile umgebaut, um
möglichst aktuell zu sein: Jetzt zieht der "deutsche Michel" Wulff aus einem
viel zu großen Anzug. Den wohl neuen Bundespräsidenten Joachim Gauck konnten die
Kölner allerdings nicht mehr so schnell unterbringen, wie eine Sprecherin des
Festkomitees sagte.

Den Düsseldorfern dagegen ist dieser Schwenk noch so gerade gelungen: Ihr Wagen
zum Thema zeigt Wulff als auf den Kopf gefallenen Bundesadler, der seine Federn
verloren hat und den Schriftzug "Und Tschüss...". Dahinter liegt ein Ei mit der
Aufschrift "Gauck", aus dem dieser bald schlüpfen wird. Das Motto lautet: "Hütt
dommer dröwer lache." Insgesamt werden im Laufe des Tages Millionen von
Zuschauern in den Karnevalshochburgen am Rhein erwartet.

Ein weiterer Kölner Wagen beschäftigt sich mit der schwarz-gelben Koalition in
Berlin: Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) führt FDP-Chef Philipp Rösler als
Hündchen an der Leine - das Motiv wurde sicherlich vor der Gauck-Kür ersonnen.
Der iranische Präsident Mahmud Ahmadinedschad spaltet die UNO mit seiner
Atombombe. Das soziale Netzwerk Facebook wird als Spinne dargestellt, das seine
"Opfer" einwickelt.

Der Zug in Köln unter dem Motto "Jedem Jeck sing Pappnas" ist etwa sieben
Kilometer lang. Mehr als 12000 Menschen gehen oder fahren mit. Sie schmeißen
nach Angaben des Festkomitees Kölner Karneval insgesamt 300 Tonnen Süßigkeiten
unters Volk, darunter 700000 Tafeln Schokolade und über 200000
Pralinenschachteln.

Viel Sonnenschein lockte allein rund eine halbe Million en Zuschauer und
Kamellejäger an die Strecke des 111. Rosenmontagszuges in Mainz. Hier waren 9500
Teilnehmer mit von der Partie. In die gut sieben Kilometer lange Karawane
reihten sich unter anderem 18 Garden, mehr als 80 Musikformationen und 15
Motivwagen ein. Darunter eine ganze Horde Wikinger mit nacktem Oberkörper,
mehrere Gruppen von Chinesen und die traditionellen Schwellköpp' -
überdimensionale Gesichter aus Pappmaché. Auf einem anderen Motivwagen schossen
Mitarbeiter von Rating-Agenturen mit Steinschleudern auf den Euro. Weitere Wagen
zeigten Kanzlerin Angela Merkel (CDU) im "Kopfstand" bei Themen wie Atomausstieg
und Mindestlohn oder den Fluglärm vom Frankfurter Flughafen. Das Motto in diesem
Jahr: "Dem Zeitgeist närrisch auf der Spur - mit Mainzer Fassenachtskultur".

UPDATE: 21. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: OBHE


          Copyright 2012 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 175 von 500



                                   Die Presse

                           Dienstag 21. Februar 2012

Konsulent Wulff

LÄNGE: 52 Wörter


Zum Rücktritt des deutschen Bundespräsidenten

Da machen sich allerlei Leute Sorgen darüber, was wohl der deutsche
Ex-Bundespräsident in Zukunft unternehmen könnte. Mein Vorschlag: Konsulent beim
Saturn. Keiner außer Wulff könnte den Werbeslogan "Geiz ist geil" glaubhafter
vertreten.

Reinhard Kaske, 1130 Wien

* * *

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


         Copyright 2012 Die Presse Verlags-Gesellschaft m.b.H. & CO KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 176 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                           21. Februar 2012 Dienstag

Rosenmontagszug mit Elsa und dem Wulff

LÄNGE: 74 Wörter


lokales  Rosenmontagszug mit Elsa und dem Wulff  Kleve Gemeinsam mit 35 000
Jecken feierten die Klever Karnevalisten gestern ihren Rosenmontagszug. 84
Wagen, Fuß- und Musikgruppen schlängelten sich bei bestem Wetter auf ihrem Weg
von Materborn durch die Innenstadt nach Kellen. Aktuelle Themen fanden ebenso
Platz wie altbewährte Motive. Die Zugbesucher selber feierten zumeist in Uniform
oder Prinzessinnen- und Elfenkostümen  Lokales Seite c 1

UPDATE: 21. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 177 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                           21. Februar 2012 Dienstag

Wie Tilly dem Wulff ein Ei ins Nest legt

AUTOR: Von Jutta Laege und Hans-Jürgen Bauer (Fotos)

LÄNGE: 1129 Wörter


Nur wenige Stunden vor dem Rosenmontag wurde der mit Spannung erwartete
Wulff-Wagen fertig. Bevor der Zug sich in Bewegung setzte, begutachtete
Wagenbauer Jacques Tilly nochmals seine Werke. "Das ist unsere
Jahresausstellung", sagt der Künstler. Und nach dem Zoch ist vor dem Zoch.

Von Jutta Laege und Hans-Jürgen Bauer (Fotos)  Die rostbraune Perücke, Modell
Coco, sitzt, der rote Overall, der längst sein Markenzeichen ist, wenngleich er
ihn nicht als solches definiert haben will, auch. Jacques Tilly ist ausgehfertig
für den wichtigsten Tag des Jahres. Für Schminke hat's nicht mehr gereicht. "Die
Farbe ging für die Wagen drauf", grinst Düsseldorfs oberster Wagenbauer.
Außerdem kommt's, da ist er ganz Künstler, ja auch nicht darauf an, dass er
perfekt kostümiert ist, sondern, dass mit seinen Wagen alles in bester Ordnung
ist.  Tilly ist optimistisch, als er mit Leitern, zwei Fotoapparaten und einem
Erste-Hilfe-Flick-Set von seinem Zuhause in Oberkassel aufbricht, dass auch sein
30. Düsseldorfer Rosenmontagszug von Anerkennung und Zuspruch gekrönt sein wird.
Und wer sollte daran Zweifel haben, als er verrät, dass der am sehnsüchtigsten
erwartete Wagen, der "Wulff-Wagen" erst am Sonntagabend um fünf vor Zwölf fertig
wurde. Je später, desto besser, darauf hat Tilly bei seinen politischen Wagen in
den vergangenen Jahren immer gesetzt - und immer richtig gelegen. Er hatte im
Vorfeld des Rosenmontags die Kölner für ihren viel zu früh entworfenen
Wulff-Wagen kritisiert und sich damit unter Zugzwang gesetzt. "Jetzt muss'te
auch liefern", wusste er. Als ihn am Sonntagabend die Nachricht erreicht, dass
sich die Parteien in Berlin auf Joachim Gauck als Bundespräsidenten-Kandidaten
verständigt haben, wird die Meßlatte noch ein bisschen höher gelegt. Tilly ist
sofort klar: Nicht nur Wulff, nein, auch der Gauck muss mit.  Am Ende seines
letzten Arbeitstages vor Rosenmontag legt er dem wie Ikarus vom Himmel
gestürzten Ex-Präsidenten Wulff ein Ei ins Nest. Ein Ei, aus dem, das verrät die
Aufschrift, Gauck schlüpfen wird. Am Ende des rund fünfstündigen
Rosenmontagsausflugs wird er für seine Aktualität und seinen liebevoll-bissigen
Humor bewundernde Anerkennung ernten. Das Ei des Kolumbus, das gibt's also doch.
Und wer hat's gefunden? Jacques Tilly. "Glückwunsch", wird Lothar Hörning,
Präsident der KG Regenbogen, nach dem Zug sagen, als er ihn am Rathaus trifft:
"Das war ganz großes Kino!"  Drei Wochen hat Jacques Tilly mit seinem zuletzt
aus 15 Leuten bestehenden Team in der Wagenbauhalle an den Mottowagen der
diesjährigen Session gearbeitet. Jetzt will er sie alle in vollem Glanz und
voller Ausdehnung sehen und für sich, seine Mitarbeiter und die ein oder andere
Karnevalsgesellschaft festhalten. Die Leiter hat er links geschultert, in der
rechten Hand schleppt er einen alten leeren Wasserkasten über die Oberkasseler
Brücke zum Aufstellungsweg am Joseph-Beuys-Ufer. Im Rucksack sind Proviant
(Schokokekse und eine mit Killepitsch gefüllte kleine Mineralwasserflasche) und
ein Fotoapparat verstaut, in seiner Jackentasche führt er noch eine kleine
Digital-Kamera mit. Tilly will möglichst viele seiner Wagen und auch die
Gesellschaftswagen, die unter seiner Anleitung oder mit seiner Hilfe entstanden
sind, im Foto festhalten. Und das lässt sich am besten vor Beginn des Zuges
regeln.  Den Wasserkasten befestigt Tilly vorerst mit einem Fahrradschloss an
einem Begrenzungsgitter an der Tonhalle. "Den brauche ich später für die Tribüne
am Rathaus. Da stelle ich mich dann drauf, um einen besseren Blick zu haben."
Zunächst geht's mit Leiter und Zugnummernliste, fein säuberlich thematisch und
chronologisch sortiert, an allen aufgestellten Wagen entlang. Merkel und
Sarkozy, kurz Merkozy, sind die ersten, die Tilly unter freiem Himmel entdeckt.
"Das ist für mich das schönste Motiv", frohlockt er, während er - mit und ohne
Leiter - um den Mottowagen Nummer 4 herumstreicht, um die beste Position für
sein Foto zu finden. Merkel hat es ihm angetan in diesem Jahr, stellt er bei der
Begutachtung seiner Liste fest. "Die haben wir gleich viermal gebaut." Sei's
drum, im vergangenen Jahr, war sie gar nicht dabei.  Eigenlob liegt dem Künstler
fern, die Auseinandersetzung mit den Botschaften seiner Wagen ist ihm aber
extrem wichtig. Das gilt vor allem für die Wagen, die in die Kategorie
"dreidimensionale Karikaturen" fallen. Der Ahmadinedschad-Wagen gehört dazu.
"Der ist mein Punching-Ball", erläutert Tilly. "Es gibt keinen unsympathischeren
Politiker. Er ist ein skrupelloser Blutsauger." Ohne das Thema Religion geht's
bei Tilly nicht. Besonders stolz ist er auf seinen "Islamisierungswagen". Und
das, obwohl der erst im dritten Anlauf gelang.  "Die zwei ersten Entwürfe waren
viel zu harmlos", sagt Tilly, während er die Islam-Kröte und den schönen
Schmetterling des arabischen Frühlings zufrieden betrachtet. "Darüber werden
sich sicher wieder einige draußen aufregen."  Am Koalitions-Tandem (Merkel
fährt, das FDP-Gerippe hängt schlapp im Sattel) trifft er Stefan Reinhold, einen
alten Schulfreund mit seiner Familie, ein paar Meter weiter den früheren
Wagenbauleiter Theo Undorf. Da muss die Leiter kurz mal wieder abgestellt
werden, denn: Fotos mit dem Künstler gehen vor. Der inzwischen 81-jährige Undorf
ist der, dem Düsseldorf den Tilly zu verdanken hat. "Der Theo hat mich
eingestellt", bemerkt Tilly. Doch Zeit für längeres Erinnerungsgeplänkel hat er
nicht. Sein Handy klingelt. Nicht zum ersten mal an diesem Vormittag will ein
Sender sich noch kurzfristig mit ihm verabreden. Dem Radiokollegen muss er aber
einen Korb geben. "Live zuschalten, das geht nicht. Ich kann ja nicht
garantieren, dass man mich während des Zuges am Telefon überhaupt versteht." Die
Fernsehsender bedient er dann doch noch. Gerne direkt am Gauck-Ei. Da ist Tilly
ganz Medienprofi: Wenn es Düsseldorf ins Fernsehen schaffen will, dann doch
damit.  Im Sauseschritt geht es schließlich zur Tribüne des Rathauses. Die
Leiter hat Tilly angekettet, dafür den Wasserkasten im Schlepptau, und der macht
die Arbeit am Ende leichter. "Beste Sicht auf die Ereignisse", wird er in den
nächsten drei Stunden mehrfach betonen. Und unermüdlich immer wieder auf seinen
Kasten klettern, wenn wieder einer seiner Wagen um die Ecke biegt. Zu reparieren
gab es nichts, und bis auf ein paar unwesentliche Kleinigkeiten hat er auch
nichts zu mäkeln. "Es ist weitestgehend alles heil geblieben", bilanziert Tilly.
Am meisten Arbeit hat übrigens der Prinzenwagen gemacht. Den Entwurf mit den
Berlinern, Keksen und Brezeln hatte er schon im Sommer fertig. "Karneval ist
inzwischen ein Ganzjahresgeschäft. Und das hier unsere Jahresausstellung."
Immerhin gibt es ab Morgen eine kleine Pause. Bis zum Wochenende. Dann wird
Tilly samt Familie nach Basel reisen. Zur Fasnacht.

UPDATE: 21. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 178 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                           21. Februar 2012 Dienstag

Gratulation von Wulff

AUTOR: von monika klein

LÄNGE: 437 Wörter


Der Opladener Otto Hilgendorf wird heute 100. Das Glückwunschschreiben des
gerade abgetretenen Bundespräsidenten erhält für ihn jetzt besondere Bedeutung.
von monika klein  OPLADEN Heute wird Otto Hilgendorf so manche Gratulation
entgegennehmen, denn er feiert seinen 100. Geburtstag, was man ihm allerdings
nicht ansieht. Mit der Post kam vorher ein Glückwunschschreiben aus Berlin vom
Bundespräsidenten, unterzeichnet von Christian Wulff.

Diesen Brief wird der Jubilar besonders gut aufheben.  Otto Hilgendorf ist
bestens darüber informiert, was im Land und in der Welt vorgeht. "Die Zeitung
lese ich grundsätzlich", sagt er, er müsse doch wissen, was so passiert. Für
sein Alter ist er erstaunlich fit. Er kann noch gut lesen und hören und springt
fast vom Sofa, wenn sich ein Gast verabschiedet. Er lebt noch im eigenen, 1958
gebauten Haus, zusammen mit seiner Frau, die 13 Jahre jünger ist. Im Mai können
beide ihre Eiserne Hochzeit feiern.  Soldaten im Dorf   Otto Hilgendorf ist am
21. Februar 1912 in Karow, Kreis Regenwalde in Pommern geboren und auf dem
elterlichen Bauernhof aufgewachsen. Seine Kindheit über war Krieg. Er erinnert
sich noch genau, wie damals dir Soldaten durch das Dorf marschierten. Für kleine
Jungen war das ein faszinierendes Bild. "Wir sind hinterhergelaufen und haben
versucht, mitzumarschieren", erzählt er.  Hilgendorf absolvierte eine
kaufmännische Ausbildung, aber die berufliche Zukunft war unsicher in der Zeit
der Weltwirtschaftskrise. Auch ihn traf  Arbeitslosigkeit. Deswegen war er froh,
1931 Berufssoldat werden zu können, das bedeutete eine sichere Beamtenstellung
in Friedenszeiten. "Wir waren flotte Soldaten, aber Krieg haben wir überhaupt
nicht in Erwägung gezogen," erinnert sich der 100-Jährige. Immerhin hatte er
zunächst Glück und wurde vor einem Fronteinsatz verschont. Er kam zur Flugabwehr
nach Köln, wo er seine spätere Frau, ein echtes Kölner Mädchen, kennenlernte.
Nach ihrer Hochzeit haben beide bei Null angefangen, er hatte in Pommern alles
verloren, sie war ausgebombt. Im Dezember 1947 wurde der einzige Sohn geboren,
der mit seiner Frau im Haus der Eltern wohnt und zwei Kinder hat. Im gleichen
Jahr wagte das Ehepaar in Opladen einen Neuanfang.  Die erste eigene Existenz
war ein Marktstand, an dem die damals sehr begehrten Nylonstrümpfe verkauft
wurden. 1950 eröffnete das Paar ein Textil-Geschäft an der Ecke
Kölner-/Uhlandstraße, das seine Frau weiterführte als Otto Hilgendorf eine
Anstellung bei der Kreisverwaltung bekam. Mit Auflösung des Rhein-Wupper-Kreises
wurde er 1975 pensioniert und widmete sich fortan seinen Hobbys: Rosenzucht und
Reisen.

UPDATE: 21. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 179 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                           21. Februar 2012 Dienstag

Zug mit Elsa und dem Wulff

AUTOR: von lena Steeg

LÄNGE: 485 Wörter


Gemeinsam mit 35 000 Jecken feierten die Klever Karnevalisten gestern ihren
Rosenmontagszug. 84 Wagen, Fuß- und Musikgruppen schlängelten sich bei bestem
Wetter ihren Weg von Materborn durch die Innenstadt nach Kellen. Aktuelle Themen
fanden ebenso Platz wie altbewährte Motive.

von lena Steeg  Kleve Wenn Rosenmontagszug in Kleve ist, kommen sie alle:
Panikrocker Udo Lindenberg (das Humusballet brachte gleich die ganze Reeperbahn
mit), Popsänger Tim Bendzko (der Wagen der "Wilden Horde" will mit ihm "nur noch
kurz die Welt retten") und, natürlich, Ex-Bundespräsident Christian Wulff. Dem
und seinem BILD-Skandal hatte der CKJ Nütterden sogar einen ganzen Wagen
gewidmet. "BILD, die mit dem Wulff tanzt" ist da zu lesen, der Ex-Präsident
selber wird als Karikatur mit Schafspelz und Maschinengewehr gezeigt. Für einen
Wagen mit Quasi-Nachfolger Joachim Gauck blieb keine Zeit und überhaupt zierte
die wenigsten Wagen in diesem Jahr ein politisches oder gesellschaftliches
Motto.  Stattdessen konzentriert man sich, und das ist in Zeiten, in denen die
Nachrichtenlage tagtäglich gehörig schwankt, ja meistens so: auf altbewährte
Themen. So segeln bei bestem Seefahrtswetter etliche Narrenschiffe von Materborn
durch die Klever Innenstadt bis nach Kellen. Auch immer wieder gern durch die
City getrieben wird der Klever Schwan, am Liebsten in überdimensionaler Größe,
wie beim Prinzenwagen von Thommy, dem Bärigen. Dessen Gefährt machte beim
optimalen Karnevalswetter (nicht zu warm, nicht zu kalt, kein Regen, viel
Sonnenschein) einiges her.  Originalität beweist dagegen der Oldi-Club-Keeken,
der mit einem Citybus-Themenwagen das Malheur des vergangenen Jahres auf die
Schippe nahm. Im November hatte ein Citybus-Fahrer den Elsa-Brunnen gerammt und
dabei nicht nur eine Ecke abgefahren, sondern auch unschöne Schrammen in der
roten Ziegelmauer hinterlassen. Der Motto-Wagen rief deshalb dazu auf "Elsa, hol
die Kinder rein, der Bus kommt". Ebenso thematisierte der SV Siegfried Materborn
aktuelle Klever Themen, darunter die neue Volksbank und den Bau der Hochschule
Rhein-Waal.  Trotz Verpflichtung zum Brauchtumserhalt machte sich die Klever
Jecken in diesem Jahr auch fit für die "neuen Medien". Die Brejpott-Quaker
Kellen mit ihrem Präsidenten Helmut Vehreschild fuhren auf ihrem Wagen ihr
eigenes Smartphone, das "Br-iPod-Quatschen", spazieren, der KC Keeken gestaltete
einen Facebook-Wagen.  Die Feiernden setzten mit ihren Kostümen ebenfalls auf
alt bewährtes. Bei den männlichen Zugbesuchern dominierte vor allem die Uniform,
egal ob Feuerwehrmann, Pilot oder Polizist - die Fliegerbrille fehlte bei kaum
einem Feiernden. Die Damen setzten dagegen auf Märchenhaftes. Elfenflügel, bunte
Perücken und glitzerndes Make-up entzückten auch die konsequentesten
Uniformierten so sehr, dass sie ihre gesammelten Kamelle widerstandslos den
Damen abtraen.  Mehr Bilder vom Zug unter www.rp-online.de/kleve

UPDATE: 21. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 180 von 500



                           Usinger Anzeiger (Germany)

                           Dienstag 21. Februar 2012

Jecken nehmen Wulff aufs Korn;
Rosenmontagsumzüge reagieren auf Rücktritt des Bundespräsidenten und Kandidatur
von Joachim Gauck

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 435 Wörter


Köln/Düsseldorf/Mainz (dpa/red). Unter dem Beifall bunt kostümierter Zuschauer
ist der Kölner Rosenmontagszug gestartet. Auf ihren Motivwagen nehmen die Jecken
wie üblich auch politische Themen aufs Korn, zum Beispiel den Rücktritt von
Bundespräsident Christian Wulff.

Die Wagenbauer hatten dieses Motiv am Wochenende noch in aller Eile umgebaut, um
möglichst aktuell zu sein: Jetzt zieht der "deutsche Michel" Wulff aus einem
viel zu großen Anzug. Den wohl neuen Bundespräsidenten Joachim Gauck konnten die
Kölner allerdings nicht mehr so schnell unterbringen, wie eine Sprecherin des
Festkomitees sagte.

Den Düsseldorfern dagegen ist dieser Schwenk noch so gerade gelungen: Ihr Wagen
zum Thema zeigt Wulff als auf den Kopf gefallenen Bundesadler, der seine Federn
verloren hat und den Schriftzug "Und Tschüss...". Dahinter liegt ein Ei mit der
Aufschrift "Gauck", aus dem dieser bald schlüpfen wird. Das Motto lautet: "Hütt
dommer dröwer lache." Insgesamt werden im Laufe des Tages Millionen von
Zuschauern in den Karnevalshochburgen am Rhein erwartet.

Ein weiterer Kölner Wagen beschäftigt sich mit der schwarz-gelben Koalition in
Berlin: Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) führt FDP-Chef Philipp Rösler als
Hündchen an der Leine - das Motiv wurde sicherlich vor der Gauck-Kür ersonnen.
Der iranische Präsident Mahmud Ahmadinedschad spaltet die UNO mit seiner
Atombombe. Das soziale Netzwerk Facebook wird als Spinne dargestellt, das seine
"Opfer" einwickelt.

Der Zug in Köln unter dem Motto "Jedem Jeck sing Pappnas" ist etwa sieben
Kilometer lang. Mehr als 12000 Menschen gehen oder fahren mit. Sie schmeißen
nach Angaben des Festkomitees Kölner Karneval insgesamt 300 Tonnen Süßigkeiten
unters Volk, darunter 700000 Tafeln Schokolade und über 200000
Pralinenschachteln.

Viel Sonnenschein lockte allein rund eine halbe Million en Zuschauer und
Kamellejäger an die Strecke des 111. Rosenmontagszuges in Mainz. Hier waren 9500
Teilnehmer mit von der Partie. In die gut sieben Kilometer lange Karawane
reihten sich unter anderem 18 Garden, mehr als 80 Musikformationen und 15
Motivwagen ein. Darunter eine ganze Horde Wikinger mit nacktem Oberkörper,
mehrere Gruppen von Chinesen und die traditionellen Schwellköpp' -
überdimensionale Gesichter aus Pappmaché. Auf einem anderen Motivwagen schossen
Mitarbeiter von Rating-Agenturen mit Steinschleudern auf den Euro. Weitere Wagen
zeigten Kanzlerin Angela Merkel (CDU) im "Kopfstand" bei Themen wie Atomausstieg
und Mindestlohn oder den Fluglärm vom Frankfurter Flughafen. Das Motto in diesem
Jahr: "Dem Zeitgeist närrisch auf der Spur - mit Mainzer Fassenachtskultur".

UPDATE: 21. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: UAZ


              Copyright 2012 Taunus Verlag Wagner Druck GmbH & Co
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 181 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                    Dienstag 21. Februar 2012 12:33 AM GMT+1

Großburgwedel;
Familie Wulff muss durch ein Tal der Tränen

AUTOR: Torsten Krauel

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 795 Wörter



HIGHLIGHT: Am Montag nach der letzten Amtswoche beginnt für Familie Wulff der
Alltag. Die SPD hat gegen Christian Wulff Klage eingereicht. Auch der Ehrensold
ist noch ungewiss.


Es ist ein kühler Montag von norddeutscher Seefrische, wie sie auftritt, wenn
der Wind auf Nordwest gedreht hat und den salzigen Teint des Meeres bis an die
Mittelgebirge weht. Es hatte geregnet, auf dem Autolack sind noch die Tropfen zu
sehen, aber die Sonne sticht durch abziehende Wolken - Rückseitenwetter in
Großburgwedel. Die Wetterfront ist abgezogen. Montag, der 20.Februar 2012: Eine
Familie kehrt von Besorgungen nach Hause.

Eine Woche zuvor, am Montag, dem 13. Februar, war die Familie getrennt gewesen.
Das Kind war zu Hause in Berlin geblieben. Die Eltern waren zum Staatsbesuch
nach Rom geflogen, mit einem vierstrahligen Regierungs-Airbus, umsorgt von
Protokollbeamten, Referenten, Sprechern und Diplomaten.

Übrig geblieben ist von dem ganzen Glanz des weit zurückliegenden italienischen
Montags eine Sicherheitsbeamtin - und ein gepanzerter Mercedes S-Klasse. Statt
der Leibwächter nimmt dort nun das Kind auf einem Kindersitz Platz. Den
Kindersitz trägt Christian Wulff persönlich zu dem Fahrzeug.

Wird der jungen Familie der Ehrensold verweigert?

Die Familie war bis Freitagvormittag die erste Familie der Bundesrepublik
Deutschland. Am gestrigen Montag repräsentierte sie in ihrer Einsamkeit die
Unnachsichtigkeit, mit der ranghohe Menschen von Zeit zu Zeit in einer
Demokratie behandelt werden.

Statt um das große Besuchsprotokoll unter südlicher Sonne ging es nun um die
Frage, ob Christian Wulff wie bislang jeder Bundespräsident einen lebenslangen
Ehrensold von 199.000 Euro jährlich erhält. Das Bundespräsidialamt ist für die
Entscheidung zuständig, aber im Präsidialamt gibt es derzeit keinen
Bundespräsidenten.

So müssen das amtierende Staatsoberhaupt Horst Seehofer und der noch zu
wählende, weil bislang nur von den Parteispitzen nominierte Joachim Gauck
untereinander ausmachen, wer es im Eventualfall auf sich nehmen möchte, einer
jungen Familie gegebenenfalls die Pension zu verweigern.

Christian Wulff hat seinen Rücktritt politisch begründet, und die Aberkennung
des Solds wäre, wenn überhaupt, nur bei einem Rücktritt aus persönlichen
Beweggründen denkbar - aber das alles ist mit Blick auf die Umstände des
Ausscheidens Wulffs juristisch unbekanntes Gelände, wie so vieles, das mit dem
Rücktritt von gleich zwei Staatsoberhäuptern binnen zweier Jahre zusammenhängt.

Jobangebot für Bettina Wulff im Radio

Bettina Wulff, als ehemalige First Lady weniger von staatsrechtlichen Finessen
berührt, hat an diesem Montag indirekt ein Arbeitsangebot bekommen. Ihr früherer
Arbeitgeber und heutiger Großburgwedeler Ortsnachbar, der Besitzer der
Drogeriekette Rossmann, hat auf Anfrage des niedersächsischen Privatsenders FFN
kundgetan, er würde seine einstige Kommunikationsreferentin wieder beschäftigen.
Es gehört zu den Eigentümlichkeiten eines plötzlich abgebrochenen Dienstlebens,
dass Familie Wulff an diesem Montagmorgen davon aus dem Radio erfahren haben
könnte.

Familie Wulff erfährt womöglich auch anderes aus den Küchennachrichten. Die
SPD-Landtagsfraktion in Hannover reicht beim Staatsgerichtshof Bückeburg Klage
gegen Christian Wulff als früheren niedersächsischen Regierungschef ein. Es geht
um die angeblich vorenthaltene vollständige Information des Landesparlaments.

Die Staatsanwaltschaft Hannover hingegen wird vorerst nicht das Haus durchsuchen
lassen, das Familie Wulff an diesem Montag gerade verlässt und wieder betritt.
Es bestehe keine Verdunkelungsgefahr, sagt die Behörde, deren Ermittlungen wegen
eines Anfangsverdachts der Vorteilsnahme und Vorteilsgewährung der Grund für die
Anwesenheit der Familie Wulff in dem Haus an einem Montag sind.

13 Seiten soll der Ermittlungsbeschluss umfassen, den die Staatsanwälte
ausarbeiteten, als das Ehepaar Wulff sich auf dem Flughafen Mailand küsste. Die
Auskunft der Staatsanwaltschaft bedeutet, dass der ehemalige zehnte
Bundespräsident die volle Kooperation bei der Aufklärung der gegen ihn erhobenen
Vorwürfe zugesichert hat.

Traumatische Depression ergreift von der Familie Besitz

Die Fotografen, die derzeit noch das Haus im Blick halten, werden bald
verschwunden sein. Das ist auch angemessen. Es geht die Öffentlichkeit nichts
an, wie es aussieht, wenn eine nahezu traumatische Depression von der Familie
Besitz ergreift. Und diese Depression wird kommen, das haben alle erlebt, die
mitten in einem Hochleistungsrennen abrupt zum Stillsitzen verdammt wurden.

Nichts sagen zu können zu all den Äußerungen in den Medien ist eine harte
Prüfung. Gestern noch der Dreh- und Angelpunkt eines Amtes mit einem auf Jahre
hinaus gefüllten Terminkalender, heute eine Familie, in der neben ihrer
persönlichen Ehre auch die berufliche und finanzielle Zukunft ungesichert ist:
Das ist ein Tal der Tränen. Das Haus in der norddeutschen Tiefebene wird erst
nach langer Zeit eine glückliche Heimstatt sein.

UPDATE: 21. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 182 von 500



                                    Die Welt

                           Dienstag 21. Februar 2012

Nach dem Rücktritt: Die Familie Wulff zieht sich zurück. Die Narren spotten;
Nachrichten Kompakt;
Rechtsextremismus: Anklage gegen Sänger von „Döner-Killer"-Lied ++
Gaddafi-Ermittlungen: Grüne werfen Merk Einmischung in Justiz vor ++ Ägypten:
Staatsanwalt fordert Todesstrafe für Mubarak ++ Afghanistan: Karsai dankt
scheidendem Beauftragten Steiner ++ Polizei befreit 41 Kinder aus Gewalt der
Taliban ++ Russland: Putin will Armee mit 600 Milliarden aufrüsten ++ Iran:
Teheran probt Verteidigung von Atomanlagen ++ Syrien: Assad schickt weitere
Truppen nach Homs

RUBRIK: POLITIK; Kompakt; S. 7 Ausg. 44

LÄNGE: 953 Wörter


Rechtsextremismus

Anklage gegen Sänger von „Döner-Killer"-Lied

Die Staatsanwaltschaft Osnabrück hat den Produzenten und Sänger der
rechtsextremen Band Gigi & Die braunen Stadtmusikanten wegen Volksverhetzung
angeklagt. In dem Lied „Döner-Killer" werde die Mordserie der später als
Zwickauer Terrorzelle bekannt gewordenen Neonazis gutgeheißen, sagte der
Sprecher der Staatsanwaltschaft, Alexander Retemeyer, am Montag. Die Anklage
gegen den 42-jährigen Daniel Giese sei zum Amtsgericht Meppen gegangen. Ein
Verhandlungstermin stehe noch nicht fest. Die Anklageschrift bezieht sich auf
die 2010 veröffentlichte CD „Adolf Hitler lebt".

Gaddafi-Ermittlungen

Grüne werfen Merk Einmischung in Justiz vor

Die Landtags-Grünen in Bayern haben Justizministerin Beate Merk (CSU)
vorgeworfen, sich in die juristische Aufarbeitung der Ermittlungen gegen den
Gaddafi-Sohn Saif al-Arab eingemischt zu haben. Die Justizbehörden in Bayern
hätten offenbar von höchster Stelle aus dafür gesorgt, dass der einst in Sachen
Gaddafi ermittelnde Münchner Oberstaatsanwalt einen Freispruch erster Klasse
erhält, beklagte die Grünen-Rechtsexpertin Christine Stahl. Dem Oberstaatsanwalt
war Strafvereitelung vorgeworfen worden, weil er im Zuge der Ermittlungen gegen
Gaddafi junior die libysche Botschaft in Berlin über eine geplante
Hausdurchsuchung informierte.

Ägypten

Staatsanwalt fordert Todesstrafe für Mubarak

Die ägyptische Staatsanwaltschaft hat im Prozess gegen Husni Mubarak die
Todesstrafe für den früheren Präsidenten des Landes gefordert. Mubarak habe den
Einsatz scharfer Munition gegen friedliche Demonstranten autorisiert und müsse
dafür die Höchststrafe erhalten, sagte Staatsanwalt Mustafa Suleiman am Montag
in seinem Schlussplädoyer - eine Forderung, die er bereits in seinem
Eröffnungsplädoyer gestellt hatte. Auch für den langjährigen Innenminister Habib
al-Adli und vier hochrangige Mitglieder von Mubaraks Sicherheitsapparat forderte
Suleiman die Todesstrafe. „Das ist kein Fall, in dem es um die Tötung von einer,
zehn oder 20 Zivilpersonen geht, sondern der Fall einer ganzen Nation", sagte
er. Bei der blutigen Niederschlagung der Proteste vor einem Jahr kamen rund 850
Menschen ums Leben.

Afghanistan

Karsai dankt scheidendem Beauftragten Steiner

Der afghanische Präsident Hamid Karsai hat dem scheidenden deutschen
Afghanistan-Beauftragten Michael Steiner bei einem Abschiedstreffen in Kabul für
dessen Engagement gedankt. Karsai habe Steiner bei dem Gespräch Erfolg bei
künftigen Aufgaben gewünscht, teilte der Präsidentenpalast in der afghanischen
Hauptstadt mit. In der vergangenen Woche beschloss das Bundeskabinett in Berlin,
dass der Diplomat Michael Koch (56) ihm zum 1. April in dem Amt nachfolgt. Der
bisherige Botschafter in Pakistan gilt als einer der besten deutschen Kenner der
Region.

Polizei befreit 41 Kinder aus Gewalt der Taliban

Die afghanische Polizei hat nach Angaben der Regierung in Kabul 41 Kinder davor
bewahrt, als Selbstmordattentäter in Pakistan ausgebildet zu werden. Wie ein
Sprecher des Innenministeriums mitteilte, befreiten die Polizisten die Kinder im
Alter von sechs bis elf Jahren am vergangenen Mittwoch in der an Pakistan
angrenzenden östlichen Provinz Kunar aus den Händen der Taliban. Vier Taliban,
die sie über die Grenze bringen sollten, wurden demnach festgenommen. Die Kinder
sollten dem Sprecher zufolge in Pakistan einer „Gehirnwäsche" unterzogen werden,
um sie auf „Selbstmordanschläge gegen afghanische und internationale Truppen in
Afghanistan" vorzubereiten.

Russland

Putin will Armee mit 600 Milliarden aufrüsten

Knapp zwei Wochen vor der Präsidentenwahl will Kreml-Kandidat Wladimir Putin
fast 600 Milliarden Euro zur Stärkung der Atommacht Russland ausgeben. In den
kommenden zehn Jahren sollen unter anderem 400 Interkontinentalraketen und 600
Kampfflugzeuge sowie 2300 Panzer und 20 U-Boote im Gesamtwert von 23 Billionen
Rubel angeschafft werden. Das schrieb der 59 Jahre alte Regierungschef vor der
Abstimmung am 4. März in einem Artikel für die Tageszeitung „Rossijskaja Gaseta"
in der Montagausgabe. Russland reagiere mit der Aufrüstung auch auf Pläne der
USA und Nato für einen Raketenabwehrschirm, den das Riesenreich als Bedrohung
ansieht.

Iran

Teheran probt Verteidigung von Atomanlagen

Angesichts israelischer Angriffsdrohungen haben die iranischen Streitkräfte ein
viertägiges Manöver zur Verteidigung von Atomanlagen begonnen. Die Übungen
würden im Süden des Landes abgehalten und sollten das Militär auf mögliche
Angriffe vorbereiten, meldete die amtliche Nachrichtenagentur Irna. Der Iran
wird verdächtigt, unter dem Deckmantel eines zivilen Atomprogramms Kernwaffen zu
entwickeln. Auch das Einlaufen iranischer Schiffe im syrischen Tartus stieß auf
Kritik. Israels Vizeverteidigungsminister Dan Meridor sagte, das syrische Regime
erhalte Unterstützung aus dem Iran, und Russland und China hätten ihm „die
Lizenz zum Töten" gegeben.

Syrien

Assad schickt weitere Truppen nach Homs

Die syrische Regierung verstärkt nach Angaben von Oppositionsaktivisten ihre
Truppen in der Rebellenhochburg Homs. Drei Kolonnen unter anderem mit Panzern
sollten in die Stadt verlegt werden, wie Aktivist Mustafa Osso sagte. Die
Regierung wolle offenbar noch vor dem Verfassungsreferendum am 26. Februar die
von Aufständischen gehaltenen Stadtteile stürmen. Unterdessen hielt der seit
zwei Wochen andauernde Beschuss des von Rebellen eingenommenen Stadtteils Baba
Amr an. Regierungstruppen belagern Homs bereits seit Anfang Februar.
Telefonleitungen und Internetverbindungen sind unterbrochen, sodass es kaum
Informationen aus erster Hand über die Situation dort gibt. Assad hatte in der
vergangenen Woche ein Verfassungsreferendum angekündigt, das seine Gegner als
oberflächlich bezeichnen.

UPDATE: 21. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 183 von 500



                                    Die Welt

                           Dienstag 21. Februar 2012

Wulff k. o. und ein Nachfolger im Nest;
Karnevalisten nehmen das Scheitern des Präsidenten am Rosenmontag aufs Korn

AUTOR: Dietrich Alexander

RUBRIK: POLITIK; S. 7 Ausg. 44

LÄNGE: 522 Wörter



HIGHLIGHT: Und tschüss: Die Jecken haben kein Mitleid, weder mit Wulff noch mit
Merkel oder Rösler


Wer den Schaden hat ... Die Wagenbauer der Karnevalisten in Düsseldorf, Köln und
Mainz waren schnell und einfallsreich. Nur ein Wochenende hatten sie Zeit, neue
Mottovehikel zusammenzubasteln, um der jüngsten politischen Entwicklung in
Berlin Rechnung zu tragen: Christian Wulffs Rücktritt als Bundespräsident. Am
Rosenmontag konnten die Jecken die Ergebnisse bewundern, die sich durchaus sehen
lassen konnten.

„Und tschüss ..." prangt auf einem Mottowagen des Düsseldorfer Rosenmontagszugs.
Er zeigt Wulff als abgestürzten, gerupften Bundesadler, in dessen Nest ein
leicht angeknackstes Ei mit der Aufschrift „Gauck" liegt. Im Kölner närrischen
Lindwurm zieht der deutsche Michel vor einem Kaufhaus „Vorteilsnahme" einen auf
Kleinkindformat geschrumpften Wulff aus einem viel zu großen Präsidentenanzug.
Und die Mainzer Narren zeigen Wulff k. o. geschlagen und ausgezählt in der
rechten Ecke eines Boxrings (siehe Foto).

Euro-Krise, schwächelnde FDP, Rechtsradikalismus, der „arabische Frühling" und
Irans Präsident Ahmadinedschad, dem ein Rücktritt auch gut anstünde, sind die
Opfer scharfen Spottes. In Düsseldorf prangt ein rosafarbener Schmetterling mit
dem Namen „Arabischer Frühling" auf einem Wagen mit „Demokratie", „Freiheit" und
„Menschenrechte" auf den Flügeln. Doch eine riesige Kröte in der grünen Farbe
des Propheten hat schon ihre „Islamisierungszunge" nach ihm ausgestreckt.

Das ungleiche Regierungsgespann aus Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) und
FDP-Chef Philipp Rösler bekommt in der Domstadt sein Fett ab. Die stattliche
Merkel hält den blau-gelben FDP-Pinscher mit dem Gesicht des Parteichefs an der
Leine. Ein anderer Festwagen zeigt die Kanzlerin als Lokomotivführerin eines
Zuges mit der Aufschrift „Deutsche Wirtschaft". Während die Lok des
„Transeuropa-Express" unter Dampf ist, schlagen aus den angehängten Wagen mit
den Flaggen Frankreichs, Italiens und Spaniens die Flammen. Auch die enge
Verbundenheit mit dem französischen Staatspräsidenten Sarkozy nehmen die Jecken
in Düsseldorf auf die Schippe. Eine kräftige Merkel zieht den zierlichen Sarkozy
an ihre Brust. Auf ihrem Oberarm prangt die Tätowierung „Merkozy".

Der im vergangenen Jahr verstorbene Humorist Vicco von Bülow alias Loriot wird
dagegen geehrt. Petrus versperrt Loriot den Weg in den Himmel und sagt in
Anspielung an eine berühmte Badewannenszene des Humoristen: „Die Ente bleibt
draußen."

Beim inzwischen 111. Rosenmontagszug in Mainz lassen die Karnevalisten
Rating-Agentur-Figuren mit Schleudern auf Euroland schießen. Der Düsseldorfer
Umzug ist in diesem Jahr sicherlich wieder der mit den schärfsten politischen
Mottowagen. Da bleibt auch die Mordserie von Rechtsextremisten gegenüber
türkischen Mitbürgern in Deutschland nicht außen vor. Ein Wagen zeigt eine
riesige Faust mit einer Pistole und der Aufschrift „rechter Terror". Der
Schalldämpfer der Pistole wird von drei Figuren gestützt, die die deutsche
Justiz, die deutsche Polizei und den deutschen Verfassungsschutz darstellen. Auf
einem zweiten Wagen versteckt sich ein Neonazi inmitten von Totenschädeln seiner
Opfer hinter einem Schild mit der Aufschrift „Verfassungsschutz".

UPDATE: 21. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Dpa/Fredrik von Erichsen
Die Mainzer Narren zeigen Wulff k. o. geschlagen in der Ecke eines Boxrings

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 184 von 500



                                    Die Welt

                           Dienstag 21. Februar 2012

Stille Tage in Großburgwedel;
Am Montag nach der letzten Amtswoche beginnt für Familie Wulff der Alltag

AUTOR: Torsten Krauel

RUBRIK: POLITIK; S. 7 Ausg. 44

LÄNGE: 773 Wörter



HIGHLIGHT: Die Staatsanwaltschaft Hannover wird das Privathaus des früheren
Bundespräsidenten zunächst nicht durchsuchenDie SPD-Landtagsfraktion reicht
gegen Wulff Klage beim Staatsgerichtshof ein


Es ist ein kühler Montag von norddeutscher Seefrische, wie sie auftritt, wenn
der Wind auf Nordwest gedreht hat und den salzigen Teint des Meeres bis an die
Mittelgebirge weht. Es hatte geregnet, auf dem Autolack sind noch die Tropfen zu
sehen, aber die Sonne sticht durch abziehende Wolken - Rückseitenwetter in
Großburgwedel. Die Wetterfront ist abgezogen. Montag, der 20. Februar 2012: Eine
Familie kehrt von Besorgungen nach Hause.

Eine Woche zuvor, am Montag, dem 13. Februar, war die Familie getrennt gewesen.
Das Kind war zu Hause in Berlin geblieben. Die Eltern waren zum Staatsbesuch
nach Rom geflogen, mit einem vierstrahligen Regierungs-Airbus, umsorgt von
Protokollbeamten, Referenten, Sprechern und Diplomaten. Übrig geblieben ist von
dem ganzen Glanz des weit zurückliegenden italienischen Montags eine
Sicherheitsbeamtin - und ein gepanzerter Mercedes S-Klasse. Statt der
Leibwächter nimmt dort nun das Kind auf einem Kindersitz Platz. Den Kindersitz
trägt Christian Wulff persönlich zu dem Fahrzeug.

Die Familie war bis Freitagvormittag die erste Familie der Bundesrepublik
Deutschland. Am gestrigen Montag repräsentierte sie in ihrer Einsamkeit die
Unnachsichtigkeit, mit der ranghohe Menschen von Zeit zu Zeit in einer
Demokratie behandelt werden. Statt um das große Besuchsprotokoll unter südlicher
Sonne ging es nun um die Frage, ob Christian Wulff wie bislang jeder
Bundespräsident einen lebenslangen Ehrensold von 199 000 Euro jährlich erhält.
Das Bundespräsidialamt ist für die Entscheidung zuständig, aber im Präsidialamt
gibt es derzeit keinen Bundespräsidenten. So müssen das amtierende
Staatsoberhaupt Horst Seehofer und der noch zu wählende, weil bislang nur von
den Parteispitzen nominierte Joachim Gauck untereinander ausmachen, wer es im
Eventualfall auf sich nehmen möchte, einer jungen Familie gegebenenfalls die
Pension zu verweigern. Christian Wulff hat seinen Rücktritt politisch begründet,
und die Aberkennung des Solds wäre, wenn überhaupt, nur bei einem Rücktritt aus
persönlichen Beweggründen denkbar - aber das alles ist mit Blick auf die
Umstände des Ausscheidens Wulffs juristisch unbekanntes Gelände, wie so vieles,
das mit dem Rücktritt von gleich zwei Staatsoberhäuptern binnen zweier Jahre
zusammenhängt.

Bettina Wulff, als ehemalige First Lady weniger von staatsrechtlichen Finessen
berührt, hat an diesem Montag indirekt ein Arbeitsangebot bekommen. Ihr früherer
Arbeitgeber und heutiger Großburgwedeler Ortsnachbar, der Besitzer der
Drogeriekette Rossmann, hat auf Anfrage des niedersächsischen Privatsenders FFN
kundgetan, er würde seine einstige Kommunikationsreferentin wieder beschäftigen.
Es gehört zu den Eigentümlichkeiten eines plötzlich abgebrochenen Dienstlebens,
dass Familie Wulff an diesem Montagmorgen davon aus dem Radio erfahren haben
könnte.

Familie Wulff erfährt womöglich auch anderes aus den Küchennachrichten. Die
SPD-Landtagsfraktion in Hannover reicht beim Staatsgerichtshof Bückeburg Klage
gegen Christian Wulff als früheren niedersächsischen Regierungschef ein. Es geht
um die angeblich vorenthaltene vollständige Information des Landesparlaments.
Die Staatsanwaltschaft Hannover hingegen wird vorerst nicht das Haus durchsuchen
lassen, das Familie Wulff an diesem Montag gerade verlässt und wieder betritt.
Es bestehe keine Verdunkelungsgefahr, sagt die Behörde, deren Ermittlungen wegen
eines Anfangsverdachts der Vorteilsnahme und Vorteilsgewährung der Grund für die
Anwesenheit der Familie Wulff in dem Haus an einem Montag sind. 13 Seiten soll
der Ermittlungsbeschluss umfassen, den die Staatsanwälte ausarbeiteten, als das
Ehepaar Wulff sich auf dem Flughafen Mailand küsste. Die Auskunft der
Staatsanwaltschaft bedeutet, dass der ehemalige zehnte Bundespräsident die volle
Kooperation bei der Aufklärung der gegen ihn erhobenen Vorwürfe zugesichert hat.

Die Fotografen, die derzeit noch das Haus im Blick halten, werden bald
verschwunden sein. Das ist auch angemessen. Es geht die Öffentlichkeit nichts
an, wie es aussieht, wenn eine nahezu traumatische Depression von der Familie
Besitz ergreift. Und diese Depression wird kommen, das haben alle erlebt, die
mitten in einem Hochleistungsrennen abrupt zum Stillsitzen verdammt wurden.
Nichts sagen zu können zu all den Äußerungen in den Medien ist eine harte
Prüfung. Gestern noch der Dreh- und Angelpunkt eines Amtes mit einem auf Jahre
hinaus gefüllten Terminkalender, heute eine Familie, in der neben ihrer
persönlichen Ehre auch die berufliche und finanzielle Zukunft ungesichert ist:
Das ist ein Tal der Tränen. Das Haus in der norddeutschen Tiefebene wird erst
nach langer Zeit eine glückliche Heimstatt sein.

UPDATE: 21. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Dapd (2), dpa
Christian Wulff betritt mit seinem dreijährigen Sohn das Grundstück in
Großburgwedel
Christian Wulff mit Kindersitz
Bettina Wulff verlässt ihren Wagen. Eine Sicherheitsbeamtin schirmt sie ab

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 185 von 500



                                  Welt kompakt

                           Dienstag 21. Februar 2012

Rossmann wirbt um Bettina Wulff

RUBRIK: NEWS Ausg. 37

LÄNGE: 59 Wörter


Die ehemalige First Lady Bettina Wulff  kann an ihren früheren Arbeitsplatz als
Pressereferentin bei der Drogeriekette Rossmann zurückkehren. "Meine Tür steht
ihr offen", sagte Geschäftsführer Dirk Rossmann dem niedersächsischen
Radiosender "ffn". Er glaube aber nicht an ihre baldige Rückkehr: "Sie wird erst
mal Zeit brauchen, zu sich selbst zu finden."

UPDATE: 21. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 186 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                           Dienstag 21. Februar 2012

Wenn "Angie" Kopfstand übt;
ROSENMONTAGSZUG MCV nimmt mit Motivwagen auch Christian Wulff, Philipp Rösler,
Kurt Beck und den Verfassungsschutz aufs Korn

RUBRIK: THEMEN DES TAGES

LÄNGE: 513 Wörter


Von Michael Erfurth

Mainz. Es war der 111. Rosenmontagszug seit Beginn der Straßenfastnacht in der
Gutenbergstadt und der Gründung des Mainzer Carneval-Vereins (MCV). Etwa 9550
Aktive waren im farbenfrohen Zug dabei - passend zum Kampagnen-Motto "Dem
Zeitgeist närrisch auf der Spur mit Mainzer Fassenachtskultur" rollten 14
Motivwagen durch die Landeshauptstadt. Die Hälfte der Motivwagen des MCV - und
damit mehr denn je - widmeten sich in dieser Kampagne lokalen Themen.

Der nach dem Rücktritt des Bundespräsidenten leicht veränderte Wagen mit dem
K.-o.-geschlagenen, in den Seilen eines Boxrings hängende Christian Wulff sorgt
für besonders viel Gesprächsstoff. Gleich zweimal ist die Eurokrise Thema der
Motivwagen: Einmal verteilt Kanzlerin Angela Merkel bunte Rettungsschirme an
Griechen, Spanier und Portugiesen, bei einem anderen Wagen spannen die Lausbuben
der Ratingagenturen Moody's, Fitch und Poor's ihre Steinschleudern in Richtung
Euro-Börse. Mit "Angies Kopfstand" verspotten die Narren die "Kehrtwenden" der
Kanzlerin, der bei dieser Turnübung drei Knöpfe (Mindestlöhne, Atomausstieg und
Hauptschule") von ihrem Jackett abspringen. "Der Rösler, der Hosenmatz, hat hier
wahrhaft reichlich Platz" steht auf dem Wagen, der den FDP-Chef in einer viel zu
großen, gelben Unterhose an einer Wäscheleine hängend zeigt. Drei V-Leute, die
nichts Hören, Sagen und Sehen, stehen vor einem Dönerladen mit eingeschlagener
Tür - deutliche Kritik an den Männern vom Verfassungsschutz, die "statt braunen
Terror abzuwehren, halfen sie, ihn zu vermehren". Dem Wüterich aus dem
Struwwelpeter nachempfunden hat der MCV die Figur auf dem Motivwagen
"Wutbürger", der sich gegen Stuttgart 21, Windräder und den Fluglärm wehrt. Als
beleidigte Leberwurst karikieren die Narren "König Kurt" Beck, da der
Ministerpräsident nach Pfiffen bei der Eröffung der Coface Arena seine
05-Dauerkarte verschenkt hatte.

Über "drei Gläser zu viel" stolpert der frühere Oberbürgermeister Jens Beutel
(SPD) aus dem Rathaus, während auf einem Wagen, der in Zusammenarbeit mit dieser
Zeitung entstanden war, Finanzdezernent Günter Beck (Grüne) mit einem Magneten
Geld aus dem Hut eines gebeutelten Bürgers zieht. Noch einmal taucht Günter Beck
auf: Als OB-Kandidat, der sich auf dem Wagen "Dreigestirn" mit Lukas Augustin
(CDU) und Michael Ebling (SPD) um die Amtskette streitet.

In einer offenen Pferdekutsche und eher bescheiden fahren Prinz Carneval
Johannes I. und Prinzessin Moguntia Anna I., das elfte Prinzenpaar seit der 62.
Auflage des Zugs nach dem Zweiten Weltkrieg, durch die Stadt. Johannes Gerster,
Generalfeldmarschall der Ranzengarde, die als älteste Mainzer Garde in dieser
Kampagne ihr 175-jähriges Bestehen feiert und somit das Prinzenpaar stellt,
präsidiert auf einem von sechs Pferden gezogenen Wagen. Und die Figur des
schwergesichtigen Generalfeldmarschalls ziert, mit den Figuren des Prinzenpaars
auf seinem Schoß, auch einen Motivwagen nach dem Motto: "Das Prinzenpaar an
ihrer Brust, macht Mama Gerster sichtlich Lust, deshalb kann sie nur ganz
allein, die Mutter aller Garden sein."

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 187 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                           Dienstag 21. Februar 2012

Zwischen Wulff und Joghurt;
ROSENMONTAG Motivwagen zu Berliner Politik am Rhein / Kurioses Thema beim
Rio-Karneval

RUBRIK: PANORAMA

LÄNGE: 458 Wörter


Köln/Düsseldorf/Rio de Janeiro (dpa/red). Unter dem Beifall bunt kostümierter
Zuschauer ist der Kölner Rosenmontagszug gestartet. Auf ihren Motivwagen nehmen
die Jecken wie üblich auch politische Themen aufs Korn, zum Beispiel den
Rücktritt von Bundespräsident Christian Wulff. Die Wagenbauer hatten dieses
Motiv am Wochenende noch in aller Eile umgebaut, um möglichst aktuell zu sein:
Jetzt zieht der "deutsche Michel" Wulff aus einem viel zu großen Anzug. Den wohl
neuen Bundespräsidenten Joachim Gauck konnten die Kölner allerdings nicht mehr
so schnell unterbringen, wie eine Sprecherin des Festkomitees sagte.

Den Düsseldorfern dagegen ist dieser Schwenk noch so gerade gelungen: Ihr Wagen
zum Thema zeigt Wulff als auf den Kopf gefallenen Bundesadler, der seine Federn
verloren hat und den Schriftzug "Und Tschüss...". Dahinter liegt ein Ei mit der
Aufschrift "Gauck", aus dem dieser bald schlüpfen wird. Das Motto lautet: "Hütt
dommer dröwer lache." Insgesamt werden im Laufe des Tages Millionen von
Zuschauern in den Karnevalshochburgen am Rhein erwartet.

Ein weiterer Kölner Wagen beschäftigt sich mit der schwarz-gelben Koalition in
Berlin: Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) führt FDP-Chef Philipp Rösler als
Hündchen an der Leine - das Motiv wurde sicherlich vor der Gauck-Kür ersonnen.
Der iranische Präsident Mahmud Ahmadinedschad spaltet die UNO mit seiner
Atombombe. Das soziale Netzwerk Facebook wird als Spinne dargestellt, das seine
"Opfer" einwickelt.

Der Zug in Köln unter dem Motto "Jedem Jeck sing Pappnas" ist etwa sieben
Kilometer lang. Mehr als 12 000 Menschen gehen oder fahren mit. Sie schmeißen
nach Angaben des Festkomitees Kölner Karneval insgesamt 300 Tonnen Süßigkeiten
unters Volk, darunter 700 000 Tafeln Schokolade und über 200 000
Pralinenschachteln.

Auch Brasiliens Karnevalshochburg Rio de Janeiro ist außer Rand und Band:
Hunderttausende Jecken tanzten und feierten bei sommerlichen Temperaturen bis in
den Morgen des Rosenmontags. "Só Alegria" (Nur Freude) hieß das Motto vieler
Narren, die an einem der 400 Straßenumzüge teilnahmen. Im legendären Sambódromo
verfolgten mehr als 70 000 Zuschauer das traditionelle Defilee der Sambaschulen,
deren Tänzer und Tänzerinnen prächtige Kostüme und auch viel nackte Haut
zeigten.

"Ich bin überhaupt nicht müde. Für mich fängt der Karneval erst an. Ich bin
super-glücklich", sagte Ellen Rocche, Samba-Queen des Vereins Porto da Pedra,
der weit nach Mitternacht auf die rund 700 Meter lange Paradestrecke des
Sambódromos ging. Ein Verein hatte sich ein ungewöhnliches Thema ausgesucht: die
Geschichte des Joghurts. "Der Joghurt ist Symbol der Gesundheit, der Freude und
der Vitalität - alles Synonyme für unseren Karneval", erläuterte einer der
Vereinsfunktionäre das Motiv.

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 188 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                           Dienstag 21. Februar 2012

Wenn "Angie" Kopfstand übt;
ROSENMONTAGSZUG MCV nimmt mit Motivwagen auch Christian Wulff, Philipp Rösler,
Kurt Beck und den Verfassungsschutz aufs Korn

RUBRIK: THEMA DES TAGES

LÄNGE: 513 Wörter


Von Michael Erfurth

Mainz. Es war der 111. Rosenmontagszug seit Beginn der Straßenfastnacht in der
Gutenbergstadt und der Gründung des Mainzer Carneval-Vereins (MCV). Etwa 9550
Aktive waren im farbenfrohen Zug dabei - passend zum Kampagnen-Motto "Dem
Zeitgeist närrisch auf der Spur mit Mainzer Fassenachtskultur" rollten 14
Motivwagen durch die Landeshauptstadt. Die Hälfte der Motivwagen des MCV - und
damit mehr denn je - widmeten sich in dieser Kampagne lokalen Themen.

Der nach dem Rücktritt des Bundespräsidenten leicht veränderte Wagen mit dem
K.-o.-geschlagenen, in den Seilen eines Boxrings hängende Christian Wulff sorgt
für besonders viel Gesprächsstoff. Gleich zweimal ist die Eurokrise Thema der
Motivwagen: Einmal verteilt Kanzlerin Angela Merkel bunte Rettungsschirme an
Griechen, Spanier und Portugiesen, bei einem anderen Wagen spannen die Lausbuben
der Ratingagenturen Moody's, Fitch und Poor's ihre Steinschleudern in Richtung
Euro-Börse. Mit "Angies Kopfstand" verspotten die Narren die "Kehrtwenden" der
Kanzlerin, der bei dieser Turnübung drei Knöpfe (Mindestlöhne, Atomausstieg und
Hauptschule") von ihrem Jackett abspringen. "Der Rösler, der Hosenmatz, hat hier
wahrhaft reichlich Platz" steht auf dem Wagen, der den FDP-Chef in einer viel zu
großen, gelben Unterhose an einer Wäscheleine hängend zeigt. Drei V-Leute, die
nichts Hören, Sagen und Sehen, stehen vor einem Dönerladen mit eingeschlagener
Tür - deutliche Kritik an den Männern vom Verfassungsschutz, die "statt braunen
Terror abzuwehren, halfen sie, ihn zu vermehren". Dem Wüterich aus dem
Struwwelpeter nachempfunden hat der MCV die Figur auf dem Motivwagen
"Wutbürger", der sich gegen Stuttgart 21, Windräder und den Fluglärm wehrt. Als
beleidigte Leberwurst karikieren die Narren "König Kurt" Beck, da der
Ministerpräsident nach Pfiffen bei der Eröffung der Coface Arena seine
05-Dauerkarte verschenkt hatte.

Über "drei Gläser zu viel" stolpert der frühere Oberbürgermeister Jens Beutel
(SPD) aus dem Rathaus, während auf einem Wagen, der in Zusammenarbeit mit dieser
Zeitung entstanden war, Finanzdezernent Günter Beck (Grüne) mit einem Magneten
Geld aus dem Hut eines gebeutelten Bürgers zieht. Noch einmal taucht Günter Beck
auf: Als OB-Kandidat, der sich auf dem Wagen "Dreigestirn" mit Lukas Augustin
(CDU) und Michael Ebling (SPD) um die Amtskette streitet.

In einer offenen Pferdekutsche und eher bescheiden fahren Prinz Carneval
Johannes I. und Prinzessin Moguntia Anna I., das elfte Prinzenpaar seit der 62.
Auflage des Zugs nach dem Zweiten Weltkrieg, durch die Stadt. Johannes Gerster,
Generalfeldmarschall der Ranzengarde, die als älteste Mainzer Garde in dieser
Kampagne ihr 175-jähriges Bestehen feiert und somit das Prinzenpaar stellt,
präsidiert auf einem von sechs Pferden gezogenen Wagen. Und die Figur des
schwergesichtigen Generalfeldmarschalls ziert, mit den Figuren des Prinzenpaars
auf seinem Schoß, auch einen Motivwagen nach dem Motto: "Das Prinzenpaar an
ihrer Brust, macht Mama Gerster sichtlich Lust, deshalb kann sie nur ganz
allein, die Mutter aller Garden sein."

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 189 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                           Dienstag 21. Februar 2012

Zwischen Wulff und Joghurt;
ROSENMONTAG Reaktion auf Politik am Rhein / Kurioses Thema beim Karneval in Rio

RUBRIK: BUNTES

LÄNGE: 462 Wörter


Köln/Düsseldorf/Rio de Janeiro (dpa /red). Unter dem Beifall bunt kostümierter
Zuschauer ist der Kölner Rosenmontagszug gestartet. Auf ihren Motivwagen nehmen
die Jecken wie üblich auch politische Themen aufs Korn, zum Beispiel den
Rücktritt von Bundespräsident Christian Wulff. Die Wagenbauer hatten dieses
Motiv am Wochenende noch in aller Eile umgebaut, um möglichst aktuell zu sein:
Jetzt zieht der "deutsche Michel" Wulff aus einem viel zu großen Anzug. Den wohl
neuen Bundespräsidenten Joachim Gauck konnten die Kölner allerdings nicht mehr
so schnell unterbringen, wie eine Sprecherin des Festkomitees sagte.

Den Düsseldorfern dagegen ist dieser Schwenk noch so gerade gelungen: Ihr Wagen
zum Thema zeigt Wulff als auf den Kopf gefallenen Bundesadler, der seine Federn
verloren hat und den Schriftzug "Und Tschüss...". Dahinter liegt ein Ei mit der
Aufschrift "Gauck", aus dem dieser bald schlüpfen wird. Das Motto lautet: "Hütt
dommer dröwer lache." Insgesamt werden im Laufe des Tages Millionen von
Zuschauern in den Karnevalshochburgen am Rhein erwartet.

Ein weiterer Kölner Wagen beschäftigt sich mit der schwarz-gelben Koalition in
Berlin: Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) führt FDP-Chef Philipp Rösler als
Hündchen an der Leine - das Motiv wurde sicherlich vor der Gauck-Kür ersonnen.
Der iranische Präsident Mahmud Ahmadinedschad spaltet die UNO mit seiner
Atombombe. Das soziale Netzwerk Facebook wird als Spinne dargestellt, das seine
"Opfer" einwickelt.

Der Zug in Köln unter dem Motto "Jedem Jeck sing Pappnas" ist etwa sieben
Kilometer lang. Mehr als 12 000 Menschen gehen oder fahren mit. Sie schmeißen
nach Angaben des Festkomitees Kölner Karneval insgesamt 300 Tonnen Süßigkeiten
unters Volk, darunter 700 000 Tafeln Schokolade und über 200 000
Pralinenschachteln.

Rio außer Rand und Band

Auch Brasiliens Karnevalshochburg Rio de Janeiro ist außer Rand und Band:
Hunderttausende Jecken tanzten und feierten bei sommerlichen Temperaturen bis in
den Morgen des Rosenmontags. "Só Alegria" (Nur Freude) hieß das Motto vieler
Narren, die an einem der 400 Straßenumzüge teilnahmen. Im legendären Sambódromo
verfolgten mehr als 70 000 Zuschauer das traditionelle Defilee der Sambaschulen,
deren Tänzer und Tänzerinnen prächtige Kostüme und auch viel nackte Haut
zeigten. "Ich bin überhaupt nicht müde. Für mich fängt der Karneval erst an. Ich
bin super-glücklich", sagte Ellen Rocche, Samba-Queen des Vereins Porto da
Pedra, der weit nach Mitternacht auf die rund 700 Meter lange Paradestrecke des
Sambódromos ging. Ein Verein hatte sich ein ungewöhnliches Thema ausgesucht: die
Geschichte des Joghurts. "Der Joghurt ist Symbol der Gesundheit, der Freude und
der Vitalität - alles Synonyme für unseren Karneval", erläuterte einer der
Vereinsfunktionäre das Motiv.

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 190 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                           Dienstag 21. Februar 2012

Zwischen Wulff und Joghurt

RUBRIK: SPEZIAL

LÄNGE: 47 Wörter


Bei den Rosenmontagsumzügen in Köln und Düsseldorf wird Christian Wulff auf`s
Korn genommen. Die Wagenbauer hatten dieses Motiv am Wochenende noch in aller
Eile umgebaut, um möglichst aktuell zu sein. Beim Karneval in Rio indes hat man
ein kurioses Thema gewählt.

. Magazin| Seite 15

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 191 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                           Dienstag 21. Februar 2012

Wenn "Angie" Kopfstand übt;
ROSENMONTAGSZUG MCV nimmt mit Motivwagen auch Christian Wulff, Philipp Rösler,
Kurt Beck und den Verfassungsschutz aufs Korn

RUBRIK: THEMEN DES TAGES

LÄNGE: 513 Wörter


Von Michael Erfurth

Mainz. Es war der 111. Rosenmontagszug seit Beginn der Straßenfastnacht in der
Gutenbergstadt und der Gründung des Mainzer Carneval-Vereins (MCV). Etwa 9550
Aktive waren im farbenfrohen Zug dabei - passend zum Kampagnen-Motto "Dem
Zeitgeist närrisch auf der Spur mit Mainzer Fassenachtskultur" rollten 14
Motivwagen durch die Landeshauptstadt. Die Hälfte der Motivwagen des MCV - und
damit mehr denn je - widmeten sich in dieser Kampagne lokalen Themen.

Der nach dem Rücktritt des Bundespräsidenten leicht veränderte Wagen mit dem
K.-o.-geschlagenen, in den Seilen eines Boxrings hängende Christian Wulff sorgt
für besonders viel Gesprächsstoff. Gleich zweimal ist die Eurokrise Thema der
Motivwagen: Einmal verteilt Kanzlerin Angela Merkel bunte Rettungsschirme an
Griechen, Spanier und Portugiesen, bei einem anderen Wagen spannen die Lausbuben
der Ratingagenturen Moody's, Fitch und Poor's ihre Steinschleudern in Richtung
Euro-Börse. Mit "Angies Kopfstand" verspotten die Narren die "Kehrtwenden" der
Kanzlerin, der bei dieser Turnübung drei Knöpfe (Mindestlöhne, Atomausstieg und
Hauptschule") von ihrem Jackett abspringen. "Der Rösler, der Hosenmatz, hat hier
wahrhaft reichlich Platz" steht auf dem Wagen, der den FDP-Chef in einer viel zu
großen, gelben Unterhose an einer Wäscheleine hängend zeigt. Drei V-Leute, die
nichts Hören, Sagen und Sehen, stehen vor einem Dönerladen mit eingeschlagener
Tür - deutliche Kritik an den Männern vom Verfassungsschutz, die "statt braunen
Terror abzuwehren, halfen sie, ihn zu vermehren". Dem Wüterich aus dem
Struwwelpeter nachempfunden hat der MCV die Figur auf dem Motivwagen
"Wutbürger", der sich gegen Stuttgart 21, Windräder und den Fluglärm wehrt. Als
beleidigte Leberwurst karikieren die Narren "König Kurt" Beck, da der
Ministerpräsident nach Pfiffen bei der Eröffung der Coface Arena seine
05-Dauerkarte verschenkt hatte.

Über "drei Gläser zu viel" stolpert der frühere Oberbürgermeister Jens Beutel
(SPD) aus dem Rathaus, während auf einem Wagen, der in Zusammenarbeit mit dieser
Zeitung entstanden war, Finanzdezernent Günter Beck (Grüne) mit einem Magneten
Geld aus dem Hut eines gebeutelten Bürgers zieht. Noch einmal taucht Günter Beck
auf: Als OB-Kandidat, der sich auf dem Wagen "Dreigestirn" mit Lukas Augustin
(CDU) und Michael Ebling (SPD) um die Amtskette streitet.

In einer offenen Pferdekutsche und eher bescheiden fahren Prinz Carneval
Johannes I. und Prinzessin Moguntia Anna I., das elfte Prinzenpaar seit der 62.
Auflage des Zugs nach dem Zweiten Weltkrieg, durch die Stadt. Johannes Gerster,
Generalfeldmarschall der Ranzengarde, die als älteste Mainzer Garde in dieser
Kampagne ihr 175-jähriges Bestehen feiert und somit das Prinzenpaar stellt,
präsidiert auf einem von sechs Pferden gezogenen Wagen. Und die Figur des
schwergesichtigen Generalfeldmarschalls ziert, mit den Figuren des Prinzenpaars
auf seinem Schoß, auch einen Motivwagen nach dem Motto: "Das Prinzenpaar an
ihrer Brust, macht Mama Gerster sichtlich Lust, deshalb kann sie nur ganz
allein, die Mutter aller Garden sein."

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 192 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                           Dienstag 21. Februar 2012

Zwischen Wulff und Joghurt;
ROSENMONTAG Motivwagen zu Berliner Politik am Rhein / Kurioses Thema beim
Rio-Karneval

RUBRIK: PANORAMA

LÄNGE: 458 Wörter


Köln/Düsseldorf/Rio de Janeiro (dpa/red). Unter dem Beifall bunt kostümierter
Zuschauer ist der Kölner Rosenmontagszug gestartet. Auf ihren Motivwagen nehmen
die Jecken wie üblich auch politische Themen aufs Korn, zum Beispiel den
Rücktritt von Bundespräsident Christian Wulff. Die Wagenbauer hatten dieses
Motiv am Wochenende noch in aller Eile umgebaut, um möglichst aktuell zu sein:
Jetzt zieht der "deutsche Michel" Wulff aus einem viel zu großen Anzug. Den wohl
neuen Bundespräsidenten Joachim Gauck konnten die Kölner allerdings nicht mehr
so schnell unterbringen, wie eine Sprecherin des Festkomitees sagte.

Den Düsseldorfern dagegen ist dieser Schwenk noch so gerade gelungen: Ihr Wagen
zum Thema zeigt Wulff als auf den Kopf gefallenen Bundesadler, der seine Federn
verloren hat und den Schriftzug "Und Tschüss...". Dahinter liegt ein Ei mit der
Aufschrift "Gauck", aus dem dieser bald schlüpfen wird. Das Motto lautet: "Hütt
dommer dröwer lache." Insgesamt werden im Laufe des Tages Millionen von
Zuschauern in den Karnevalshochburgen am Rhein erwartet.

Ein weiterer Kölner Wagen beschäftigt sich mit der schwarz-gelben Koalition in
Berlin: Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) führt FDP-Chef Philipp Rösler als
Hündchen an der Leine - das Motiv wurde sicherlich vor der Gauck-Kür ersonnen.
Der iranische Präsident Mahmud Ahmadinedschad spaltet die UNO mit seiner
Atombombe. Das soziale Netzwerk Facebook wird als Spinne dargestellt, das seine
"Opfer" einwickelt.

Der Zug in Köln unter dem Motto "Jedem Jeck sing Pappnas" ist etwa sieben
Kilometer lang. Mehr als 12 000 Menschen gehen oder fahren mit. Sie schmeißen
nach Angaben des Festkomitees Kölner Karneval insgesamt 300 Tonnen Süßigkeiten
unters Volk, darunter 700 000 Tafeln Schokolade und über 200 000
Pralinenschachteln.

Auch Brasiliens Karnevalshochburg Rio de Janeiro ist außer Rand und Band:
Hunderttausende Jecken tanzten und feierten bei sommerlichen Temperaturen bis in
den Morgen des Rosenmontags. "Só Alegria" (Nur Freude) hieß das Motto vieler
Narren, die an einem der 400 Straßenumzüge teilnahmen. Im legendären Sambódromo
verfolgten mehr als 70 000 Zuschauer das traditionelle Defilee der Sambaschulen,
deren Tänzer und Tänzerinnen prächtige Kostüme und auch viel nackte Haut
zeigten.

"Ich bin überhaupt nicht müde. Für mich fängt der Karneval erst an. Ich bin
super-glücklich", sagte Ellen Rocche, Samba-Queen des Vereins Porto da Pedra,
der weit nach Mitternacht auf die rund 700 Meter lange Paradestrecke des
Sambódromos ging. Ein Verein hatte sich ein ungewöhnliches Thema ausgesucht: die
Geschichte des Joghurts. "Der Joghurt ist Symbol der Gesundheit, der Freude und
der Vitalität - alles Synonyme für unseren Karneval", erläuterte einer der
Vereinsfunktionäre das Motiv.

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 193 von 500



                       wuv.de Werben und Verkaufen Online

                           Dienstag 21. Februar 2012

Bettina Wulff darf wieder bei Rossmann anfangen

AUTOR: aj

RUBRIK: UNTERNEHMEN; Unterrubrik: Unternehmen Nachrichten

LÄNGE: 146 Wörter


Wenigstens ihr Einkommen ist gesichert, sollte der Ehrensold ausbleiben: Die
ehemalige First Lady Bettina Wulff dürfte an ihren alten Arbeitsplatz bei der
Drogeriekette Rossmann zurückkehren. "Meine Tür steht ihr offen, aber sie wird
erst mal Zeit brauchen, zu sich selbst zu finden", so der Chef der Drogeriekette
Roßmann, Dirk Roßmann, gegenüber dem Radiosender ffn in Hannover. Bevor Bettina
Wulff nach Bellevue umgezogen war, hatte sie eine Halbtagsstelle als
PR-Assistentin bei dem Unternehmen inne, das seinen Sitz in Burgwedel bei
Hannover hat. Auch Roßmann gehört zum Bekanntenkreis von Christian Wulff, er
hatte zuletzt in der ARD-Talkshow von Günther Jauch vor einer Vorverurteilung
Wulffs gewarnt. Nach seinem Rücktritt vom Amt des Bundespräsidenten am
vergangenen Freitag war Christian Wulff mit seiner Familie nach Großburgwedel
bei Hannover zurückgekehrt. (dpa/aj)

UPDATE: 21. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                 Copyright 2012 Verlag Werben & Verkaufen GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 194 von 500



                                  ZEIT-online

                     Dienstag 21. Februar 2012 12:01 AM GMT

SPD-Fraktion klagt gegen Niedersachsens Regierung;
Die SPD legt der einst von Wulff geführten Regierung zur Last, das Parlament
getäuscht zu haben. Es geht um die Frage, ob Steuergeld für eine Lobby-Party
gezahlt wurde.

RUBRIK: WULFF UNTER VERDACHT Ausg. 8

LÄNGE: 528 Wörter


Niedersachsens früherer Ministerpräsident Christian Wulff (CDU,r.) seine Frau
Bettina Körner und Parteifreund Günther Oettinger
    © Jochen Lübke/dpa

Die Finanzierung des Nord-Süd-Dialogs wird zum Fall für das
Landesverfassungsgericht in Niedersachsen. Die SPD-Fraktion legt der
Landesregierung zur Last, sie habe das Parlament falsch über die Finanzierung
des privat organisierten Wirtschaftstreffens informieren lassen und damit gegen
Artikel 24 der Landesverfassung verstoßen. Für die Fraktion reichte der
Abgeordnete Heiner Bartling Organklage vor dem Niedersächsischen
Staatsgerichtshof ein.

SPD und Grüne hatten die damals von Ministerpräsident Christian Wulff geführte
Regierung 2010 gefragt, ob das Land sich finanziell an dem Nord-Süd-Dialog
beteiligt habe. Die Antwort fiel negativ aus: Es habe keine "Beteiligung oder
Finanzierung durch das Land" gegeben. Inzwischen musste die Staatskanzlei
einräumen, dass verschiedene Vertreter des Landes an der Sponsorensuche und der
Organisation des 2009 veranstalteten Lobbyistentreffens beteiligt waren. Auch
engagierte sich das Land finanziell für den Privatunternehmer Manfred Schmidt,
der den Dialog organisierte.

So floss aus Mitteln des Landwirtschaftsministeriums Geld für die Finanzierung
eines Kochbuchs, das die Gäste des letzten Nord-Süd-Treffens in Hannover zum
Abschied bekamen. Die Medizinische Hochschule Hannover stellte studentische
Hilfskräfte bereit. Indirekte Hilfe erfuhren die Organisatoren nach
Informationen von ZEIT ONLINE durch die mehrheitlich landeseigene Norddeutsche
Landesbank (NordLB).

Die Antwort des Landes auf die Frage der Opposition formulierte der damalige
Staatskanzleichef Lothar Hagebölling, der Wulff später ins Bundespräsidialamt
folgte. Wulff - der wegen der Vorwürfe gegen seine Person als Bundespräsident am
Freitag zurücktrat - paraphierte sie und ergänzte sie handschriftlich. Nach
Ansicht des Abgeordneten Bartling machte er sie sich dadurch zu eigen und ist
damit nicht nur politisch, sondern auch juristisch dafür verantwortlich.

Eine falsche Antwort der Regierung wäre insofern auch ein persönlicher Verstoß
Wulffs gegen die Landesverfassung. Denn die schreibt vor, dass die
Landesregierung auf Fragen von Abgeordneten "vollständig", "unverzüglich" und
"nach bestem Wissen" antworten muss.

Würde der Staatsgerichtshof zu dem Schluss kommen, dass die Regierung
tatsächlich gegen die Verfassung verstoßen hat, hätte das keine unmittelbaren
juristischen Folgen, wohl aber politische. Denn für Verfassungsverstöße sind
keine Strafen vorgesehen.

Nach Ansicht von Strafrechtlern würde ein Gericht, dass über Wulff zu urteilen
hätte, den Urteilsspruch der Verfassungsrichter aber höchstwahrscheinlich in die
Urteilsfindung einbeziehen, sollte es um verbotene Unterstützung des Landes für
eine Privatveranstaltung gehen oder um einen Korruptionsverdacht gegen Wulff.

Gegen Wulffs früheren Sprecher Olaf Glaeseker ermittelt die Staatsanwaltschaft
wegen des Verdachts der Bestechlichkeit. Er soll laut mehreren Berichten
erheblich von seiner Beziehung zu dem Dialog-Organisator Schmidt profitiert
haben. Die Justiz verdächtigt Schmidt der Bestechung und ermittelt ebenfalls
gegen ihn.

UPDATE: 22. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: zede


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 195 von 500



                                  ZEIT-online

                     Dienstag 21. Februar 2012 12:01 AM GMT

Wie es wirklich war mit Wulff und den Medien;
Christian Wulff ist nicht das Opfer einer Journalistenkampagne, schreibt
Medien-Experte Bernd Gäbler im Gastbeitrag. Aber die Affäre hatte mediale
Besonderheiten.

AUTOR: Bernd Gäbler

RUBRIK: BUNDESPRÄSIDENT Ausg. 8

LÄNGE: 1429 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff bei seinem TV-Interview
    © Britta Pedersen/dpa

Jeder Skandal hat seine eigene Dynamik. Die Affäre um Christian Wulff zog sich
quälend lang hin, sie verlor sich zwischenzeitlich fast im Kleinteiligen. Das
ehemalige Staatsoberhaupt gewann nie das Gesetz des Handelns zurück, am Ende
kommunizierte Wulff nur noch via Anwalt mit der Öffentlichkeit.

Für die Enthüllungen waren die Journalisten maßgeblich. Sie blieben hartnäckig.
Sie recherchierten gründlich. Einige bauschten auch auf. Aber es besteht kein
Anlass zur Buße, nur zum Nachdenken über die besondere Rolle der Medien in
dieser speziellen Affäre.

Die Sonderrolle der    Bild    -Zeitung

Nach dem Rücktritt des Bundespräsidenten saß nur ein Journalist bei Günther
Jauch in der ARD-Talkshow: Nikolaus Blome, der Leiter des    Bild
-Hauptstadtbüros. In ihm hat    Bild    einen seriösen Repräsentanten gefunden.
Eine große Stunde hatte Blome schon in einer früheren Jauch-Sendung. Da
attestierte er dem ebenfalls anwesenden Chefredakteur des    Spiegel    jovial,
dieser habe richtig zitiert. Es ging um den Wortlaut des Anrufs, den der
Bundespräsident auf der Mailbox des    Bild    -Chefredakteurs hinterlassen
hatte. Christian Wulff hatte darin auch vom Rubikon gesprochen, den    Bild
durch seine Recherchen überschritten habe, ohne sich darüber bewusst zu sein,
dass er selbst gerade die Grenze zu unwürdigem Verhalten übertrat.

Die    Bild    -Zeitung ließ also - taktisch klug - andere diesen verbalen
Ausfall des Staatsoberhauptes zitieren. So konnte das Blatt jede unterstellte
Ambition auf einen "Machtkampf" mit Wulff zurückzuweisen und sich als Opfer
eines Angriffs auf die Pressefreiheit stilisieren. Über Bande wurde der Wortlaut
des unsäglichen Anrufs in die Öffentlichkeit lanciert. Die Zeitung stellte
letztlich jeden Bürger vor die Wahl: Wem soll ich glauben? Dem größten
Boulevardblatt oder dem Staatsoberhaupt?

Die Geschichte von    Bild    und Wulff

Diese Status-Anmaßung konnte    Bild    betreiben, weil es exklusive
Sonderbeziehungen zu Christian Wulff gab, auf die sich dieser ja in seinem
Telefonat noch indirekt bezog. Das Boulevardblatt hatte den Aufstieg von Wulff
positiv begleitet und gemeinsam mit dessen früherem "Faktotum" Olaf Glaeseker
eifrig mitgebastelt am Image eines besonders aufrichtigen, ehrlichen, fast etwas
zu weichen, jeder Machtgier und Politiker-typischen Trickserei entsagenden
netten Mannes von Sitte und Anstand. Besonders freundlich begleitete    Bild
in Christian Wulffs Leben die Zeit von Trennung, neuer Beziehung, neuer
Vaterschaft und Scheidung. Es ist für einen christdemokratischen Politiker nicht
selbstverständlich, so etwas unbeschadet zu überstehen. "Man muss Christian
Wulff glauben, dass er um seine Ehe gekämpft und sich sauber getrennt hat. Und
dass auch die neue Liebe erst danach gewachsen ist. ( ... ) Der bisher tadellose
Wulff wird durch diese Trennung sogar ein wenig menschlicher", lobte    Bild
damals.

Als Wulff ins Schloss Bellevue einzog, wurde die Redakteurin, die für ihn in
Hannover zuständig war, sogleich nach Berlin beordert. Noch auf seinem
Staatsbesuch in Israel bediente Wulff auch als Bundespräsident seine Freunde von
Bild    exklusiv. Nur das Boulevardblatt durfte Fotos vom anrührenden
gemeinsamen Gebet von Vater Wulff und Tochter Annalena in der Grabeskirche
drucken.

Zuletzt wollte sich der (inzwischen Ex-)Bundespräsident aber wohl aus dieser
engen Symbiose lösen. Mehrere Anfragen des Blattes zu einem exklusiven
Groß-Interview zu den Themen Islam und Integration lehnte er ab. Das erfreute
die Partner nicht, aber Wulff glaubte wohl, das Amt schütze ihn vor
Nachstellungen.

Christian Wulff hatte nicht verstanden, wie ein souveräner Umgang mit der Presse
aussieht. Das dokumentiert auch sein erstes Buß-Interview mit ARD und ZDF Anfang
Januar. Auf die Frage nach der Lehre aus den bisherigen Enthüllungen sagte er,
er wolle in Zukunft die Medien mehr in seine Politik "einbinden". Als müssten
ihm die Medien dienen! Richtig hätte der Satz lauten müssen: "Der Anruf bei
Diekmann war ein Fehler und eine Dummheit, ich werde in meiner künftigen
Amtsführung die Eigenständigkeit der Presse unbedingt achten."

Doch die Wulff-Affäre ist nicht nur ein Rachefeldzug der    Bild-    Zeitung
gewesen. Eigenständig betrieben auch    Spiegel    ,    Stern    ,    FAZ    und
Die Welt    gründliche Recherchen. Bemerkenswert ist dabei, dass alle - die
Bild    -Zeitung inklusive - sich diesmal keineswegs verwerflicher Methoden
bedienten. Niemand lauerte Wulffs Tochter auf. Keiner lockte die Exehefrau zu
Geständnissen. Es war Wulff selbst, der im Fernseh-Interview auf "unsägliche
Fantasien" hinwies, die das Vorleben seiner Frau Bettina beträfen. Tatsächlich
war das Internet voll von diesbezüglichen Denunziationen. Aber kein seriöses
Blatt ging über die von Wulff selbst getätigten Andeutungen hinaus. Im
wesentlichen bezogen sich alle Veröffentlichungen auf seine Amtsgeschäfte und
griffen als Kriterien zur Beurteilung eines Bundespräsidenten nur die Strenge
auf, die Wulff selbst einst auf seinen Vorgänger Johannes Rau angewendet hatte.

Tatsächlich gehört der Gleichklang vieler Medien zu den Besonderheiten dieser
Affäre. Am Ende hielt nur noch die    Neue Osnabrücker Zeitung    eisern zu
Wulff. Auch deswegen ist dem Expräsidenten wohl nie ein Befreiungsschlag
gelungen: Schleppend und schrittweise wurden in der Affäre immer wieder neue
Mosaiksteinchen sichtbar. Sehr unterschiedliche Publikationen trugen dazu bei.
Dahinter stand aber keine koordinierte Kampagne, sondern zeitweise sogar eher
Ratlosigkeit auf allen Seiten. Wie schwer wiegen die Vorwürfe und wie sind sie
rechtlich und moralisch zu bewerten?

Aber es wurden auch Winzigkeiten aufgebauscht. Prototypisch dafür steht das
kostenlose rote Plastikauto Bobbycar für den Wulff-Filius. Manche Zeitungen
gefielen sich darin, möglichst lautstark Wulffs Rücktritt zu forden, andere
waren zurückhaltender. Gelang es    Bild    mit    Spiegel    und    Stern
als Heimat des investigativen Journalismus wahrgenommen zu werden, so empörte
die    FAZ    vor allem, dass Wulff bürgerliche Tugenden zwar proklamierte, aber
nicht ernst nahm.

Genug gebuddelt?

Zu oft schreiben Medien nur, was Medien interessiert. "Rudel-Journalismus" ist
die Folge. Auch im Verlauf der vergangenen zwei Monate gab es das. Es wurde
abgeschrieben und nacherzählt.

Doch Wulffs Hauptproblem war, dass er offene Fragen nicht befriedigend
beantwortet hat. In seiner Rücktrittserklärung machte er nicht den Eindruck,
dass er das verinnerlicht hat. Er zeigte sich vielmehr "verletzt" von den
Recherchen der Medien. Noch mehr ärgerte sich der mit Wulff befreundete
Unternehmer Dirk Rossmann über die Medien. Er glaubte Wulff zu verteidigen, wenn
er in TV-Talks der Presse vorwarf, sie habe "gebuddelt und gebuddelt" bis sie
etwas fand.

Eine selbstkritische Medien-Bilanz könnte auch zum gegenteiligen Ergebnis
kommen. Wurde nicht noch zu wenig "gebuddelt"? Gibt es nicht immer noch viele
ungeklärte Fragen? Was war der genaue Grund dafür, dass Wulff seinen engen
Begleiter Olaf Glaeseker so plötzlich entließ? Welche Rolle spielte Christian
Wulff im VW-Aufsichtsrat während der Übernahmeschlacht zwischen Porsche und VW?
Hat er geholfen, Peter Hartz anzuklagen? Hat er Informationspflichten verletzt?
Ist die Unternehmergattin Edith Geerkens tatsächlich die Geldgeberin für den
Hauskredit oder stammt das Geld aus anderer Quelle?

Die Kontrolle hat funktioniert

Journalismus ist ein Beruf mit relativ viel Einfluss und wenig Verantwortung. Es
gibt Aufschneider und Pharisäer. Die "Kredit- und Medien-Affäre", so der
offizielle Titel in der    Tagesschau    , aber war nicht durch eine Kumpanei
von Politik und Medien geprägt, wie sie so oft beklagt wird. Es wurden auch
nicht nur gängige Urteile entlang der politischen Lager aufgewärmt.

Nein, die Medien haben zu Tage gefördert, was die Justiz erst in die Lage
versetzte, einen Anfangsverdacht zu begründen. Medien haben nicht zugelassen,
das Amt des Bundespräsidenten schonend im moralischen Zwielicht zu belassen. Die
Presse hat - Irrtümer, Fehler und Übertreibung inklusive - letztlich dazu
beigetragen, dass die demokratische Kontrolle funktionierte. Es gibt neue
Bedürfnisse nach Transparenz. Da dürfen Medien nicht maßlos werden. Sie müssen
Politiker nicht in gleicher Weise durchleuchten wie es in US-Wahlkämpfen üblich
ist. Dies gilt jetzt auch für den Umgang mit Kandidaten für die Wulff-Nachfolge.
Ein Zeitalter der Transparenz hat nur dann Sinn, wenn sie keine Ära der
Gnadenlosigkeit wird.

UPDATE: 22. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: zede


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 196 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Montag 20. Februar 2012

Ein Entlastungsangriff wird zum Volltreffer;
Peter Hintze lieferte Wulff unfreiwillig ans Messer

RUBRIK: MEINUNG UND HINTERGRUND; S. 4

LÄNGE: 511 Wörter


Von Gregor Mayntz

Berlin. Der Merkel-Vertraute Peter Hintze wollte ihn ein für alle Mal raushauen,
tatsächlich aber sieht es danach aus, dass Christian Wulffs letzter Verteidiger
unfreiwillig den Hebel lieferte, der den Präsidenten zu Fall brachte. Der
frühere CDU-Generalsekretär und aktuelle Wirtschafts-Staatssekretär, wird zur
tragischsten Figur hinter dem Aus für Wulff.

Als die Wogen gegen Wulff sich nicht glätten ließen, holte Hintze vor einer
Woche zum medialen Doppelschlag aus: Zunächst warf er sich bei Günther Jauch für
Wulff in die Schlacht, am Abend danach bei Frank Plasberg. Kein einziger Vorwurf
gegen Wulff sei belegt, im Gegenteil: sämtliche Vorhaltungen eindeutig
widerlegt. Doch als Hintze einen besonderen Trumpf für Wulffs Unschuld
ausspielte, spitzten alle die Ohren. Da gebe es einen handschriftlichen Vermerk,
der Wulff eindeutig entlaste, lautete die überraschende Neuigkeit, die Hintze
mit in die Jauch-Sendung gebracht hatte. Er befinde sich bei der »Akte« der
Staatskanzlei zu der umstrittenen Vier-Millionen-Landesbürgschaft für eine Firma
des Filmunternehmers und Wulff-Freundes Groenewold. Aus diesem Vermerk gehe
hervor, dass sich Wulff für befangen gehalten und um »besonders gründliche
Prüfung« gebeten habe.

Damit suggerierte Hintze, das Wirtschaftsministerium in Niedersachsen habe 2006
über die Bürgschaftszusage zu entscheiden gehabt und Wulff keinerlei Einfluss
darauf nehmen wollen. Die Staatsanwaltschaft Hannover bemühte sich um eine
freundliche Gelegenheit zur Einsichtnahme. Sie stand vor der schweren Frage, ob
ihre Prüfungen so viele Anhaltspunkte liefern würden, dass sie offiziell
Ermittlungen einleiten und dazu die Aufhebung der präsidialen Immunität
beantragen musste. Ein Wulff definitiv entlastender Vermerk hätte damit ein
besonderes Gewicht bekommen.

Doch dann verwandelte sich Hintzes Entlastungsangriff zum Volltreffer am eigenen
Freund. So wurde bekannt, dass der Vermerk mitnichten aus der Zeit der
Bürgschafts-Entscheidungen von 2006 stammte, sondern aus dem Jahr 2009. Und dass
die Stoßrichtung von Wulff offenkundig nicht allein der eigenen Befangenheit
diente. Denn der Vermerk stand auf einer Sachstandsbeschreibung von Wulffs
Medienreferat.

In grüner Chef-Schrift

Das hatte für die Bürgschaften zugunsten der Filmbranche den Daumen gesenkt und
darauf verwiesen, dass Wirtschaftsprüfer über die Tatsache gestolpert waren,
wonach Groenewolds Firma noch keinen einzigen Film produziert hatte. An dieser
Stelle findet sich die von Wulff in grüner Chef-Schrift dokumentierte
Willensbekundung: »Bei allen Aktivitäten im Zusammenhang mit D. Groenewold bitte
äußerste Zurückhaltung, um jeden Anschein von Nähe zu vermeiden.«

Das klingt nach vorsichtiger Distanzierung. Doch dann geht Wulff weiter auf den
Vorschlag ein, die niedersächsische Filmförderung durch Bürgschaften ganz
einzustellen. »Überzogen« sei das, hält er fest - und lieferte damit den
Anfangsverdacht für die Staatsanwaltschaft, ob es zwischen Wulff und seinem
Freund Groenewold nicht doch um »Vorteilsnahme« und »Vorteilsgewährung« gegangen
sei.(dpa)

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 197 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Montag 20. Februar 2012

Kreative Narren sind Hingucker;
Tulpensonntagszug von Würselen nach Bardenberg lockt Schaulustige an den
Straßenrand. Tollitäten, Freiheitsstatuen, Geburtstagstorten, Rotkäpchen und der
»böse Wulff« sind mit von der Partie.

RUBRIK: LOKALES; S. 11

LÄNGE: 281 Wörter


Von Christoph Hahn

Würselen. Die Freiheitsstatue von New York? In Würselen? Und das gleich
mehrfach? Doch, doch: Der Umzug am Tulpensonntag machte es möglich.

Aber eigentlich waren die Damen von der Katholischen Frauengemeinschaft
Bardenberg daran schuld, dass schon beim Aufstellen in der Friedrichstraße die
Jecken am Wegesrand ihren Augen nicht trauten. Stilsicher bis in die patinierten
Farbtöne der Kostüme hinein marschierten sie im närrischen Triumphzug bis in
ihren Heimatort. Und dabei waren sie nicht allein: Stolze 40 Gruppen zu Fuß und
auf dem Wagen beteiligten sich an dem karnevalistischen Aufzug. Naturgemäß
flogen Kinderprinz Jan I. sowie seinen großen »Kollegen« Jürgen I. und Anne II.
die Herzen der Umstehenden zu. Aber Konkurrenten um die Gunst des bestens
aufgelegten Publikums gab es gleich mehrere - zum Beispiel jenes Team, deren
Mitglieder das 60-jährige Jubiläum der Prinzengarde des 1. Würselener
Karnevalsvereins (WKV) zum Thema machten und sich deshalb als
»Geburtstagstorten« verkleidet hatte. Pfiffig wurde es beim Wagen der »55er &
Frönde«, die ihren »Zoff im Höhnerhoff« auf die Reise schickten. Richtig frech
gingen die Aktiven der Maigesellschaft Euchen zu Werke: Sie bewiesen mit ihrem
Beitrag »Rotkäppchen und der böse Wulff« Mut zur Aktualität. Ihre Kollegen vom
Scherberger Jungenspiel äußerten sich ebenso und kritisierten auf einem Schild,
dass es in ihrem Stadtteil keine Wirtschaft und somit auch keine sichere
Zuflucht für durstige Seelen mehr gebe. Die logische Konsequenz: »Eine Disco
muss her!« Dass Düvelstadt und Umgebung dabei durchaus Qualitäten aufweisen, hob
eine andere Fußgruppe hervor - die »süßen Pilze va jen Heij« aus Verlautenheide.

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 198 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Montag 20. Februar 2012

Koalition streitet über Wulff-Nachfolger;
Völlig überraschend will die FDP eine Kandidatur vom Joachim Gauck unterstützen.
Die Union ist brüskiert, die Lage verfahren.

RUBRIK: TITEL GEILENKIRCHEN; S. 1

LÄNGE: 280 Wörter


Berlin. Bei der Suche nach einem neuen Bundespräsidenten hat sich die
schwarz-gelbe Koalition über eine Kandidatur des rot-grünen Favoriten Joachim
Gauck tief zerstritten. Mitten in die Verhandlungen hinein sprach sich das
FDP-Präsidium überraschend dafür aus, eine mögliche Kandidatur Gaucks zu
unterstützen.

Die Unionsspitze lehnte Gauck umgehend als Konsenskandidaten ab. FDP-Parteichef
Philipp Rösler und Fraktionschef Rainer Brüderle verließen die Beratungen.
Anschließend tagten SPD und Grüne mit den Koalitionsspitzen bis in die Nacht, um
einen Kandidaten zu finden, dem alle Parteien zustimmen können.

Der überraschende FDP-Vorstoß löste dem Vernehmen nach teils heftige Reaktionen
im Unionslager aus. Die Lage war verfahren, weil die FDP zugleich auch die von
der Union vorgeschlagenen Kompromisslösungen Altbischof Wolfgang Huber
(ehemaliger EKD-Ratsvorsitzender) und Ex-Umweltminister Klaus Töpfer (CDU) nicht
unterstützen will.

Ein hochrangiger Unionspolitiker sagte der dpa, Gauck sei CDU und CSU nicht zu
vermitteln. Der Gründungschef der Stasiunterlagen-Behörde hatte 2010 gegen den
am Freitag zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff kandidiert und
erst im dritten Wahlgang verloren. Nicht ausgeschlossen wurde, dass die Union
sich an ihrem Koalitionspartner FDP vorbei mit SPD und Grünen auf Töpfer einigen
könnte.

Gauck äußerte sich weiterhin nicht zu seinen Ambitionen. »Rufen Sie doch Frau
Merkel an«, antwortete er gestern. Gauck ist nach mehreren Umfragen klarer
Favorit der Bürger. Rund jeder Zweite hält ihn für geeignet. In einer
Emnid-Umfrage wünschten sich 79 Prozent der Befragten einen Kandidaten von
außerhalb des Politikbetriebes. (dpa) ? Seite 4

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 199 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Montag 20. Februar 2012

Koalition streitet über Wulff-Nachfolger;
Völlig überraschend will die FDP eine Kandidatur vom Joachim Gauck unterstützen.
Die Union ist brüskiert, die Lage verfahren.

RUBRIK: TITEL HEINSBERG; S. 1

LÄNGE: 280 Wörter


Berlin. Bei der Suche nach einem neuen Bundespräsidenten hat sich die
schwarz-gelbe Koalition über eine Kandidatur des rot-grünen Favoriten Joachim
Gauck tief zerstritten. Mitten in die Verhandlungen hinein sprach sich das
FDP-Präsidium überraschend dafür aus, eine mögliche Kandidatur Gaucks zu
unterstützen.

Die Unionsspitze lehnte Gauck umgehend als Konsenskandidaten ab. FDP-Parteichef
Philipp Rösler und Fraktionschef Rainer Brüderle verließen die Beratungen.
Anschließend tagten SPD und Grüne mit den Koalitionsspitzen bis in die Nacht, um
einen Kandidaten zu finden, dem alle Parteien zustimmen können.

Der überraschende FDP-Vorstoß löste dem Vernehmen nach teils heftige Reaktionen
im Unionslager aus. Die Lage war verfahren, weil die FDP zugleich auch die von
der Union vorgeschlagenen Kompromisslösungen Altbischof Wolfgang Huber
(ehemaliger EKD-Ratsvorsitzender) und Ex-Umweltminister Klaus Töpfer (CDU) nicht
unterstützen will.

Ein hochrangiger Unionspolitiker sagte der dpa, Gauck sei CDU und CSU nicht zu
vermitteln. Der Gründungschef der Stasiunterlagen-Behörde hatte 2010 gegen den
am Freitag zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff kandidiert und
erst im dritten Wahlgang verloren. Nicht ausgeschlossen wurde, dass die Union
sich an ihrem Koalitionspartner FDP vorbei mit SPD und Grünen auf Töpfer einigen
könnte.

Gauck äußerte sich weiterhin nicht zu seinen Ambitionen. »Rufen Sie doch Frau
Merkel an«, antwortete er gestern. Gauck ist nach mehreren Umfragen klarer
Favorit der Bürger. Rund jeder Zweite hält ihn für geeignet. In einer
Emnid-Umfrage wünschten sich 79 Prozent der Befragten einen Kandidaten von
außerhalb des Politikbetriebes. (dpa) ? Seite 4

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 200 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Montag 20. Februar 2012

Koalition streitet über Wulff-Nachfolger;
Völlig überraschend will die FDP eine Kandidatur vom Joachim Gauck unterstützen.
Die Union ist brüskiert, die Lage verfahren.

RUBRIK: TITEL DÜREN; S. 1

LÄNGE: 280 Wörter


Berlin. Bei der Suche nach einem neuen Bundespräsidenten hat sich die
schwarz-gelbe Koalition über eine Kandidatur des rot-grünen Favoriten Joachim
Gauck tief zerstritten. Mitten in die Verhandlungen hinein sprach sich das
FDP-Präsidium überraschend dafür aus, eine mögliche Kandidatur Gaucks zu
unterstützen.

Die Unionsspitze lehnte Gauck umgehend als Konsenskandidaten ab. FDP-Parteichef
Philipp Rösler und Fraktionschef Rainer Brüderle verließen die Beratungen.
Anschließend tagten SPD und Grüne mit den Koalitionsspitzen bis in die Nacht, um
einen Kandidaten zu finden, dem alle Parteien zustimmen können.

Der überraschende FDP-Vorstoß löste dem Vernehmen nach teils heftige Reaktionen
im Unionslager aus. Die Lage war verfahren, weil die FDP zugleich auch die von
der Union vorgeschlagenen Kompromisslösungen Altbischof Wolfgang Huber
(ehemaliger EKD-Ratsvorsitzender) und Ex-Umweltminister Klaus Töpfer (CDU) nicht
unterstützen will.

Ein hochrangiger Unionspolitiker sagte der dpa, Gauck sei CDU und CSU nicht zu
vermitteln. Der Gründungschef der Stasiunterlagen-Behörde hatte 2010 gegen den
am Freitag zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff kandidiert und
erst im dritten Wahlgang verloren. Nicht ausgeschlossen wurde, dass die Union
sich an ihrem Koalitionspartner FDP vorbei mit SPD und Grünen auf Töpfer einigen
könnte.

Gauck äußerte sich weiterhin nicht zu seinen Ambitionen. »Rufen Sie doch Frau
Merkel an«, antwortete er gestern. Gauck ist nach mehreren Umfragen klarer
Favorit der Bürger. Rund jeder Zweite hält ihn für geeignet. In einer
Emnid-Umfrage wünschten sich 79 Prozent der Befragten einen Kandidaten von
außerhalb des Politikbetriebes. (dpa) ? Seite 4

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 201 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Montag 20. Februar 2012

Koalition streitet über Wulff-Nachfolger;
Völlig überraschend will die FDP eine Kandidatur vom Joachim Gauck unterstützen.
Die Union ist brüskiert, die Lage verfahren.

RUBRIK: TITEL JÜLICH; S. 1

LÄNGE: 280 Wörter


Berlin. Bei der Suche nach einem neuen Bundespräsidenten hat sich die
schwarz-gelbe Koalition über eine Kandidatur des rot-grünen Favoriten Joachim
Gauck tief zerstritten. Mitten in die Verhandlungen hinein sprach sich das
FDP-Präsidium überraschend dafür aus, eine mögliche Kandidatur Gaucks zu
unterstützen.

Die Unionsspitze lehnte Gauck umgehend als Konsenskandidaten ab. FDP-Parteichef
Philipp Rösler und Fraktionschef Rainer Brüderle verließen die Beratungen.
Anschließend tagten SPD und Grüne mit den Koalitionsspitzen bis in die Nacht, um
einen Kandidaten zu finden, dem alle Parteien zustimmen können.

Der überraschende FDP-Vorstoß löste dem Vernehmen nach teils heftige Reaktionen
im Unionslager aus. Die Lage war verfahren, weil die FDP zugleich auch die von
der Union vorgeschlagenen Kompromisslösungen Altbischof Wolfgang Huber
(ehemaliger EKD-Ratsvorsitzender) und Ex-Umweltminister Klaus Töpfer (CDU) nicht
unterstützen will.

Ein hochrangiger Unionspolitiker sagte der dpa, Gauck sei CDU und CSU nicht zu
vermitteln. Der Gründungschef der Stasiunterlagen-Behörde hatte 2010 gegen den
am Freitag zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff kandidiert und
erst im dritten Wahlgang verloren. Nicht ausgeschlossen wurde, dass die Union
sich an ihrem Koalitionspartner FDP vorbei mit SPD und Grünen auf Töpfer einigen
könnte.

Gauck äußerte sich weiterhin nicht zu seinen Ambitionen. »Rufen Sie doch Frau
Merkel an«, antwortete er gestern. Gauck ist nach mehreren Umfragen klarer
Favorit der Bürger. Rund jeder Zweite hält ihn für geeignet. In einer
Emnid-Umfrage wünschten sich 79 Prozent der Befragten einen Kandidaten von
außerhalb des Politikbetriebes. (dpa) ? Seite 4

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 202 von 500



                              Aachener Nachrichten

                            Montag 20. Februar 2012

Kreative Narren sind Hingucker;
Tulpensonntagszug von Würselen nach Bardenberg lockt Schaulustige an den
Straßenrand. Tollitäten, Freiheitsstatuen, Geburtstagstorten, Rotkäpchen und der
»böse Wulff« sind mit von der Partie.

RUBRIK: LOKALES; S. 11

LÄNGE: 281 Wörter


Von Christoph Hahn

Würselen. Die Freiheitsstatue von New York? In Würselen? Und das gleich
mehrfach? Doch, doch: Der Umzug am Tulpensonntag machte es möglich.

Aber eigentlich waren die Damen von der Katholischen Frauengemeinschaft
Bardenberg daran schuld, dass schon beim Aufstellen in der Friedrichstraße die
Jecken am Wegesrand ihren Augen nicht trauten. Stilsicher bis in die patinierten
Farbtöne der Kostüme hinein marschierten sie im närrischen Triumphzug bis in
ihren Heimatort. Und dabei waren sie nicht allein: Stolze 40 Gruppen zu Fuß und
auf dem Wagen beteiligten sich an dem karnevalistischen Aufzug. Naturgemäß
flogen Kinderprinz Jan I. sowie seinen großen »Kollegen« Jürgen I. und Anne II.
die Herzen der Umstehenden zu. Aber Konkurrenten um die Gunst des bestens
aufgelegten Publikums gab es gleich mehrere - zum Beispiel jenes Team, deren
Mitglieder das 60-jährige Jubiläum der Prinzengarde des 1. Würselener
Karnevalsvereins (WKV) zum Thema machten und sich deshalb als
»Geburtstagstorten« verkleidet hatte. Pfiffig wurde es beim Wagen der »55er &
Frönde«, die ihren »Zoff im Höhnerhoff« auf die Reise schickten. Richtig frech
gingen die Aktiven der Maigesellschaft Euchen zu Werke: Sie bewiesen mit ihrem
Beitrag »Rotkäppchen und der böse Wulff« Mut zur Aktualität. Ihre Kollegen vom
Scherberger Jungenspiel äußerten sich ebenso und kritisierten auf einem Schild,
dass es in ihrem Stadtteil keine Wirtschaft und somit auch keine sichere
Zuflucht für durstige Seelen mehr gebe. Die logische Konsequenz: »Eine Disco
muss her!« Dass Düvelstadt und Umgebung dabei durchaus Qualitäten aufweisen, hob
eine andere Fußgruppe hervor - die »süßen Pilze va jen Heij« aus Verlautenheide.

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 203 von 500



                              Aachener Nachrichten

                            Montag 20. Februar 2012

Reißt Wulff die Koalition in den Abgrund?;
FDP entscheidet sich bei der Suche nach einem Präsidenten überraschend für den
rot-grünen Favoriten Gauck und düpiert die Union

RUBRIK: TITEL HEINSBERG; S. 1

LÄNGE: 311 Wörter


Berlin. Bei der Suche nach einem neuen Bundespräsidenten hat sich die
schwarz-gelbe Koalition über eine Kandidatur des rot-grünen Favoriten Joachim
Gauck tief zerstritten. Mitten in die Verhandlungen hinein sprach sich das
FDP-Präsidium einstimmig dafür aus, eine mögliche Kandidatur Gaucks zu
unterstützen. Die Unionsspitze lehnte Gauck umgehend als Konsenskandidaten ab.
Die Lage war verfahren, weil die FDP zugleich auch die von der Union
vorgeschlagenen Kompromisslösungen Altbischof Wolfgang Huber (ehemaliger
EKD-Ratsvorsitzender) und Ex-Umweltminister Klaus Töpfer (CDU) nicht haben will.
Sowohl Union als auch FDP sehen die Koalition ernsthaft in Gefahr.

Ein Unionspolitiker sagte, Gauck sei CDU und CSU nicht zu vermitteln. Der
Gründungschef der Stasiunterlagen-Behörde hatte 2010 gegen den am Freitag
zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff kandidiert und erst im
dritten Wahlgang verloren.

Die von Schwarz-Gelb angestrebte rasche Lösung wurde erschwert, weil auch im
Oppositionslager mögliche Kompromisskandidaten auf Kritik stießen. Der
schwarz-gelbe Favorit Andreas Voßkuhle, Präsident des Bundesverfassungsgerichts,
hatte eine Kandidatur abgelehnt. Die von der Union ebenfalls genannte
Frankfurter Oberbürgermeisterin Petra Roth (CDU) wurde von der FDP abgelehnt,
weil ihre Wahl ein zu starkes Signal für Schwarz-Grün im Bund wäre. Roth regiert
seit 2006 in Frankfurt ein Bündnis mit den Grünen. Der mögliche Kandidat Huber,
früherer Ratsvorsitzender der Evangelischen Kirche in Deutschland, stieß bei
FDP, Grünen und im katholischen CDU-Flügel auf starke Vorbehalte.

Können sich Union und FDP nicht mit SPD und Grünen auf einen gemeinsamen
Vorschlag einigen, droht wie vor zwei Jahren eine Kampfabstimmung in der
Bundesversammlung. Das hatte die Kanzlerin noch am Freitag erklärtermaßen
verhindern wollen. (dpa) ? Berichte und Kommentar Seite 2

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 204 von 500



                              Aachener Nachrichten

                            Montag 20. Februar 2012

Reißt Wulff die Koalition in den Abgrund?;
FDP entscheidet sich bei der Suche nach einem Präsidenten überraschend für den
rot-grünen Favoriten Gauck und düpiert die Union

RUBRIK: TITEL DÜREN; S. 1

LÄNGE: 311 Wörter


Berlin. Bei der Suche nach einem neuen Bundespräsidenten hat sich die
schwarz-gelbe Koalition über eine Kandidatur des rot-grünen Favoriten Joachim
Gauck tief zerstritten. Mitten in die Verhandlungen hinein sprach sich das
FDP-Präsidium einstimmig dafür aus, eine mögliche Kandidatur Gaucks zu
unterstützen. Die Unionsspitze lehnte Gauck umgehend als Konsenskandidaten ab.
Die Lage war verfahren, weil die FDP zugleich auch die von der Union
vorgeschlagenen Kompromisslösungen Altbischof Wolfgang Huber (ehemaliger
EKD-Ratsvorsitzender) und Ex-Umweltminister Klaus Töpfer (CDU) nicht haben will.
Sowohl Union als auch FDP sehen die Koalition ernsthaft in Gefahr.

Ein Unionspolitiker sagte, Gauck sei CDU und CSU nicht zu vermitteln. Der
Gründungschef der Stasiunterlagen-Behörde hatte 2010 gegen den am Freitag
zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff kandidiert und erst im
dritten Wahlgang verloren.

Die von Schwarz-Gelb angestrebte rasche Lösung wurde erschwert, weil auch im
Oppositionslager mögliche Kompromisskandidaten auf Kritik stießen. Der
schwarz-gelbe Favorit Andreas Voßkuhle, Präsident des Bundesverfassungsgerichts,
hatte eine Kandidatur abgelehnt. Die von der Union ebenfalls genannte
Frankfurter Oberbürgermeisterin Petra Roth (CDU) wurde von der FDP abgelehnt,
weil ihre Wahl ein zu starkes Signal für Schwarz-Grün im Bund wäre. Roth regiert
seit 2006 in Frankfurt ein Bündnis mit den Grünen. Der mögliche Kandidat Huber,
früherer Ratsvorsitzender der Evangelischen Kirche in Deutschland, stieß bei
FDP, Grünen und im katholischen CDU-Flügel auf starke Vorbehalte.

Können sich Union und FDP nicht mit SPD und Grünen auf einen gemeinsamen
Vorschlag einigen, droht wie vor zwei Jahren eine Kampfabstimmung in der
Bundesversammlung. Das hatte die Kanzlerin noch am Freitag erklärtermaßen
verhindern wollen. (dpa) ? Berichte und Kommentar Seite 2

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 205 von 500



                              Aachener Nachrichten

                            Montag 20. Februar 2012

Reißt Wulff die Koalition in den Abgrund?;
FDP entscheidet sich bei der Suche nach einem Präsidenten überraschend für den
rot-grünen Favoriten Gauck und düpiert die Union

RUBRIK: TITEL JÜLICH; S. 1

LÄNGE: 311 Wörter


Berlin. Bei der Suche nach einem neuen Bundespräsidenten hat sich die
schwarz-gelbe Koalition über eine Kandidatur des rot-grünen Favoriten Joachim
Gauck tief zerstritten. Mitten in die Verhandlungen hinein sprach sich das
FDP-Präsidium einstimmig dafür aus, eine mögliche Kandidatur Gaucks zu
unterstützen. Die Unionsspitze lehnte Gauck umgehend als Konsenskandidaten ab.
Die Lage war verfahren, weil die FDP zugleich auch die von der Union
vorgeschlagenen Kompromisslösungen Altbischof Wolfgang Huber (ehemaliger
EKD-Ratsvorsitzender) und Ex-Umweltminister Klaus Töpfer (CDU) nicht haben will.
Sowohl Union als auch FDP sehen die Koalition ernsthaft in Gefahr.

Ein Unionspolitiker sagte, Gauck sei CDU und CSU nicht zu vermitteln. Der
Gründungschef der Stasiunterlagen-Behörde hatte 2010 gegen den am Freitag
zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff kandidiert und erst im
dritten Wahlgang verloren.

Die von Schwarz-Gelb angestrebte rasche Lösung wurde erschwert, weil auch im
Oppositionslager mögliche Kompromisskandidaten auf Kritik stießen. Der
schwarz-gelbe Favorit Andreas Voßkuhle, Präsident des Bundesverfassungsgerichts,
hatte eine Kandidatur abgelehnt. Die von der Union ebenfalls genannte
Frankfurter Oberbürgermeisterin Petra Roth (CDU) wurde von der FDP abgelehnt,
weil ihre Wahl ein zu starkes Signal für Schwarz-Grün im Bund wäre. Roth regiert
seit 2006 in Frankfurt ein Bündnis mit den Grünen. Der mögliche Kandidat Huber,
früherer Ratsvorsitzender der Evangelischen Kirche in Deutschland, stieß bei
FDP, Grünen und im katholischen CDU-Flügel auf starke Vorbehalte.

Können sich Union und FDP nicht mit SPD und Grünen auf einen gemeinsamen
Vorschlag einigen, droht wie vor zwei Jahren eine Kampfabstimmung in der
Bundesversammlung. Das hatte die Kanzlerin noch am Freitag erklärtermaßen
verhindern wollen. (dpa) ? Berichte und Kommentar Seite 2

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 206 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Montag, 20. Februar 2012

Nahles und Gröhe wollen Wulff Ehrensold zugestehen;
SPD-Politikerin: "Den soll er von mir aus bekommen"

LÄNGE: 227 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 20. Februar


Führende Vertreter von Regierungs- und Oppositionsparteien haben sich dafür
ausgesprochen, die Debatte um den Anspruch des zurückgetretenen
Bundespräsidenten Christian Wulff auf einen Ehrensold zu beenden. Den Ehrensold
"soll er von mir aus bekommen", sagte SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles am
Montag im ZDF-"Morgenmagazin". Die Debatte über die Bezüge empfinde sie als
"kleinlich", fügte Nahles hinzu. Allerdings räumte sie angesichts der Vorwürfe
gegen Wulff ein gewisses Unbehagen ein: "Ich ärgere mich, dass es Ehrensold
heißt."

Auch CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe sprach sich dafür aus, dem
zurückgetretenen Staatsoberhaupt die Bezüge zu gewähren. "Ich halte es für
selbstverständlich", sagte er im ZDF. Von einer weiteren öffentlichen Diskussion
über das Thema riet er ab. Gröhe wertete Wulffs Rücktritt als politische
Entscheidung, deswegen stehe ihm der Ehrensold zu.

Nach geltender Rechtslage erhält ein Bundespräsident nach seinem Ausscheiden aus
dem Amt bis an sein Lebensende einen Ehrensold in Höhe von 199.000 Euro pro
Jahr, sofern er aus politischen oder gesundheitlichen Gründen zurücktritt. Dazu
übernimmt der Staat die Sach- und Personalkosten für ein Büro mit Sekretariat,
persönlichem Referenten und einem Fahrer. Unter anderem hatte
Alt-Bundespräsident Walter Scheel den zurückgetretenen Wulff aufgefordert, auf
den Ehrensold zu verzichten.

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 207 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Montag, 20. Februar 2012

Drogeriekette Rossmann bietet Bettina Wulff Rückkehr an;
Geschäftsführer: Türen stehen offen für frühere First Lady

LÄNGE: 91 Wörter

ORTSZEILE: Hannover, 20. Februar


Nach dem Rücktritt ihres Mannes als Bundespräsident haben die ersten
Job-Angebote die frühere First Lady Bettina Wulff erreicht. "Meine Tür steht ihr
offen", sagte Dirk Rossmann, der Geschäftsführer der Drogeriekette Rossmann, am
Montag dem niedersächsischen Radiosender ffn. Bettina Wulff hatte als
Pressereferentin für die Kette gearbeitet, bevor ihr Mann Christian
Bundespräsident wurde. Rossmann glaubt nach eigenen Worten aber nicht an eine
baldige Rückkehr der früheren Mitarbeiterin: "Sie wird erst mal Zeit brauchen,
zu sich selbst zu finden."

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 208 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Montag, 20. Februar 2012

"Nicht der Hauch einer Weisung" an Staatsanwaltschaft Hannover;
Justizminister war im Fall Wulff stets auf dem Laufenden

LÄNGE: 274 Wörter

ORTSZEILE: Frankfurt/Main, 20. Februar


Im juristischen Umgang mit dem zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian
Wulff hat es nach den Worten des niedersächsischen Justizministers Bernd
Busemann (CDU) "nicht den Hauch einer Weisung" an die Staatsanwaltschaft in
Hannover gegeben. Der "Frankfurter Allgemeinen Zeitung" (Dienstagsausgabe) sagte
der Minister, er habe die Staatsanwaltschaft frühzeitig gebeten, "Dienst nach
Vorschrift" zu machen - das heißt, weder besondere Zurückhaltung noch
"übertriebenen Jagdeifer" an den Tag zu legen. Denn vor dem Gesetz seien alle
gleich.

Unter Hinweis auf die Berichtspflicht der Staatsanwaltschaft fügte Busemann
hinzu, auch wenn es "in keiner Phase des Verfahrens" eine Weisung gegeben habe:
"Wir waren auf dem Laufenden." Das gelte aber nicht für den niedersächsischen
Ministerpräsidenten David McAllister (CDU). Dieser sei nicht frühzeitig über die
Entscheidung der Staatsanwaltschaft informiert worden.

Die Staatsanwaltschaft Hannover hatte am Donnerstag die Aufhebung der Immunität
des Bundespräsidenten beantragt. Wulff hatte dann am Freitag seinen Rücktritt
mit sofortiger Wirkung erklärt. Damit erlosch auch der Schutz vor
Strafverfolgung.

Bei den Ermittlungen geht es um Wulffs Beziehungen zu dem Filmproduzenten David
Groenewold. Das Land Niedersachsen hatte während Wulffs Amtszeit als
Ministerpräsident Bürgschaften für geplante Projekte von Groenewolds Firma
bereit gestellt. Groenewold hatte unter anderem 2007 bei einem gemeinsamen
Kurzurlaub auf Sylt die Rechnung für Wulffs Hotelzimmer bezahlt. Das Geld hat
Wulff nach Angaben seines Anwalts in bar erstattet.

+++ Der "FAZ"-Beitrag lag AFP vorab in redaktioneller Fassung vor. +++

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 209 von 500



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                            Montag 20. Februar 2012

Flip und Wulff-Air starten durch;
UMZUG Narrefahrt "anders herum" mit Zuschauerrekord / Schwierige Aufstellung der
Wagen am Stadthaus

RUBRIK: LOKALES BAD SOBERNHEIM

LÄNGE: 377 Wörter


Von Isabel Mittler

Bad Kreuznach. "Kreiznachs Rettungsschirm heißt Fassenacht, wo man feiert,
schunkelt, lacht!" Dass die Narren ausgiebig schunkeln und lachen können, auch
wenn die "Narrefahrt" mal die Route anders herum abfährt, das wurde bei der 40.
Auflage des närrischen Lindwurms durch die Stadt deutlich. Manch einer musste
seinen Stammplatz gar nicht ändern, um die bunte Schau der Fußgruppen,
Komiteewagen und Wagenbauer mit Beifall zu belohnen und auf Kamelle-Fang zu
gehen.

Die Aktiven hatten wieder Märchenhaftes auf die Zugmaschinen gezaubert oder in
der Nähwerkstatt entstehen lassen. Donnerflug AG, Creiznacher Zwerge, Eiskalte
Spaller, Hüttenkracher, Soonwaldschnuffler oder Traumtänzer lieferten sich
wieder einen heißen Wettstreit um die ersten Plätze: Da wurden Shrek und die
Märchenfiguren lebendig, da entfalteten Schmetterlinge ihre Flügel, spien
Drachen hohe Rauchwolken, waren Vampire aus der Gruft gestiegen, hüpften
Zirkuspferde über den Asphalt, reisten Pharaone und Rittersleute in die
Gegenwart und machten Bekanntschaft mit der Gummibärchenbande.
Publikumslieblinge beim närrischen Volk waren die elf grünen Flips, belohnt mit
einem Preis der Jury. Die Spabrigger Werfscher hatten seit September die Kostüme
für die elf Grashüpfer angefertigt und trieben mit Biene Maja und Willi ihren
Schabernack mit den Zuschauern. Von jenen, so schätzt die Polizei, säumten 50
000 die Zugstrecke - weit mehr als in den Vorjahren. Noch kurzfristig das
Spaceshuttle umgestaltet hatten die Blauen Jungs vom MTV: Die Wulff-Air schoss
den abgetretenen Bundespräsidenten direkt aus Kreuznach ins All. Dafür gab es
den ersten Preis bei den "Komiteewagen". Politisch hielten sich die Narren sonst
zurück, lediglich die Diskussion zum Nationalpark Soonwald wurde bei zwei
Motivwagen aufgegriffen. Das Aufstellen zum Start und "Einfädeln" der
Kleingruppen von der Neustadt aus und der Großwagen am Stadthausknoten in
Richtung City hatte Disziplin von Narren und Aktiven gefordert, den
Ordnungskräften gelang es aber nach Anlaufschwierigkeiten, die Lage in den Griff
zu kriegen. Am Ende brauchte der Zug 30 Minuten länger als sonst. Wie die
Aufstellsituation 2013 verbessert werden kann, werde das Komitee nach Fasching
besprechen, teilte Dirk Gaul-Roßkopf mit.

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 210 von 500



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                            Montag 20. Februar 2012

Heimkehr ins Klinkerhaus;
WULFF In Großburgwedel kann die Familie mit freundlicher Aufnahme rechnen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 310 Wörter


Hannover/Grossburgwedel (dpa/red). Es war schon dunkel, als am Freitagabend in
Großburgwedel bei Hannover der dunkle Familien-Skoda der Wulffs vor ihrem
Klinkerhaus vorfuhr. Am Steuer eine konzentrierte Bettina Wulff, auf der
Rückbank die beiden Kinder mit ihren Teddybären, wie ein Reporter beobachtete,
auf dem Beifahrersitz Christian Wulff - und er lächelte.

Erst wenige Stunden war es her, dass er das Amt des Bundespräsidenten aufgegeben
hatte, und nun lächelte er. Fast wirkte es befreit. So, als ob eine schwere Last
von seinen Schultern genommen worden wäre.

Am Morgen danach herrscht Ruhe rund um das Haus. Ein freundlicher Empfang ist
der Familie des nunmehrigen Alt-Bundespräsidenten hier sicher. Angst vor
Anfeindungen so wie in Berlin in den letzten Wochen muss er hier nicht haben, in
Großburgwedel kann er zur Ruhe kommen.

Und in der Tat, es gibt Blumen für Wulff. Vor dem Eigenheim der Familie fuhr am
Samstagvormittag ein Polizeiauto vor, aus dem eine Frau ausstieg. Sie klingelte
und drückte dem Sohn der Wulffs vor dem Haus den Strauß in die Hand. Auch der
Bürgermeister des Ortes steht dem zurückgekehrten Christian Wulff
uneingeschränkt positiv gegenüber: "Er hat wertvolle Arbeit geleistet", sagt er
gegenüber einer Zeitung, "ich bedaure seinen Rücktritt sehr".

Gestern ließ sich die Familie Brötchen bringen, wie ein dpa-Reporter
beobachtete. Später trat Christian Wulff kurz vor die Haustür. Die Szenerie
wirkt unaufgeregt.

Nach der Bekanntgabe seines Rücktritts am späten Freitagvormittag im Amtssitz
Schloss Bellevue waren Wulff und seine Familie zunächst in ihr Berliner Haus im
Stadtteil Dahlem zurückgekehrt. Von dort aus fuhren sie abends in ihrem
Privatwagen nach Großburgwedel bei Hannover.

Es war der Kredit für ihr dortiges Haus, der Mitte Dezember die Affäre um Wulff
ausgelöst hatte und der schließlich zu seinem Rücktritt führte.

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 211 von 500



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                            Montag 20. Februar 2012

Die Gauck-Frage zerreißt fast die Koalition;
WULFF-NACHFOLGE Regierungsbündnis so nahe am Bruch wie nie / Am Abend die Wende

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 676 Wörter


Von Kristina Dunz und Tim Braune

Berlin. Die Entscheidung für einen neuen Bundespräsidenten fiel schwerer als
erwartet. Kritiker sprachen von einer Castingshow. Am Ende lief es doch auf
Joachim Gauck zu. Aber erst nach einem dramatichen Wochenende, das die Koalition
so nah an den Abgrund brachte wie noch nie zuvor. Nachdem die FDP gestern
Nachmittag mit ihrem Votum für Gauck vorgeprescht war, kam von der Union
postwendend ein kategorisches Nein. Experten sprachen von einer tiefen Krise,
von einem möglichen Bruch - doch dann, kurz vor dem Treffen mit SPD und Grünen,
lenkte die Kanzlerin ein. Gauck wird Kandidat für Union, FDP, SPD und Grüne.

Kein Gedränge um das höchste Amt

Vielleicht hat Christian Wulff als Staatsoberhaupt nicht nur sich selbst,
sondern auch das Amt beschädigt. Jedenfalls erwies sich die Suche nach einem
Nachfolger am Wochenende auch deshalb als so schwierig, weil nicht gerade großes
Gedränge herrschte bei der Veranstaltung "Deutschland sucht den
Bundespräsidenten". Kanzlerin Angela Merkel holte sich Absagen, mit denen sie
nicht gerechnet hatte. Dann lief es doch auf Joachim Gauck hinaus, den allseits
geschätzten Verlierer von 2010. Er war nichts Merkels erste Wahl, nicht einmal
die zweite oder dritte.

Dass sich die Parteien in Berlin nicht leicht taten mit ihrer Entscheidung, lag
natürlich an den schlechten Erfahrungen der Vergangenheit: Sowohl Horst Köhler
als auch Christian Wulff traten vorzeitig zurück, letzterer nach einer
zweimonatigen und quälenden Affäre. Beide waren dem Amt wohl nicht gewachsen -
auf sehr unterschiedliche Weise. Unbefangen kann und darf sich nun niemand mehr
der Aufgabe des Bundespräsidenten nähern. Unbestechlichkeit, Charisma, Erfahrung
und Autorität sind gefragt - und waren gar nicht leicht zu finden.

Eine "Mischung aus Engel und Königin" dürfe niemand erwarten, sagte Gauck
gestern in Wien. Der knapp unterlegene Kandidat von 2010, der den meisten
Deutschen immer noch als beste Wahl für das höchste Amt im Staat galt, bekam am
Ende doch unerwartet grünes Licht auch von der Kanzlerin. Die
Grünen-Fraktionsvorsitzende Renate Künast warnte zuvor, man solle "die Hürden
nicht zu hoch legen". Gerne erinnerten die Grünen daran, dass sie es waren, die
Gauck vor zwei Jahren ins Gespräch gebracht hatten. Nicht für Gauck waren die
Hürden zu hoch, eher schon für Merkel, die ihn noch bis gestern Abend verhindern
wollte. Parteitaktik war auch diesmal ihre Motivation, und führte sie in die
Sackgasse.

Hatte zunächst noch Erleichterung nach Wulffs Rücktritt am Freitag überwogen,
machte sich schnell Ratlosigkeit breit. Eine Wiederholung der Causa Wulff wäre
ein Horrorszenario, dabei ist dieser mit seiner Nähe zu reichen Unternehmern und
dem angeblich lockeren Umgang mit kleinen Gefälligkeiten sicher kein Einzelfall
in der politischen Klasse dieses Landes. Aber fehlende politische Erfahrung wie
bei Horst Köhler ist auch ein Risiko. Der Kontrast zwischen Wulff und Gauck
könnte größer nicht sein.

Es gibt viel zu tun für Joachim Gauck

Und es gibt viel zu tun im Schloss Bellevue. Die Schuldenkrise um Griechenland
und den Euro könnte sich schnell zuspitzen, eine große Rede zum Thema ließ Wulff
lange vermissen - und zuletzt hörte ihm keiner mehr zu. Orientierung soll der
Präsident geben, gerade in schwierigen Zeiten, wenn man ihn denn überhaupt
braucht.

Zweimal hat die Bundesversammlung, die den Präsidenten wählt, zuletzt
Entscheidungen getroffen, die keinen Bestand hatten. Aber vielleicht, so
argumentieren manche Experten, ist auch das ganze System nicht in Ordnung. Eine
Direktwahl durch das Volk findet immer mehr Anhänger, obwohl diese doch von den
Vätern und Müttern des Grundgesetzes mit Bedacht ausgeschlossen wurde.

Vor Gauck könnte nun die schwierige Aufgabe stehen, Glaubwürdigkeit und Relevanz
dem Amt zurückzugeben, für das er sich schon 2010 beworben hatte. Er selbst
warnte gestern vor zu hohen Erwartungen. Kein Engel, kein König wird er sein,
aber auch kein Wulff. Vielleicht ist am Ende seiner Amtszeit auch die Debatte
überflüssig, ob wir einen Bundespräsidenten brauchen.

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 212 von 500



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                            Montag 20. Februar 2012

Menschentrauben um Motiv-Wagen;
LUDWIGSSTRASSE Wulff geht im Ring k.o., OB-Kandidaten kämpferisch - die Narren
schauen amüsiert zu

RUBRIK: LOKALES MAINZ

LÄNGE: 346 Wörter


Von Nora Diel

MAINZ. Erst Regen, Sonnenschein, dann wieder Regen - wer am Sonntag bei
Motivwagen-Parade und Tanz auf der Lu dabei war, musste alle Wechselfälle des
Wetters hinnehmen. Trotzdem ließen es sich Zehntausende nicht nehmen, schon vor
dem Rosenmontagszug in aller Ruhe die Motivwagen zu begutachten.

Lob für eine elegante meenzerische Lösung

Vor allem rund um den neu gestalteten Wagen zum Rücktritt von Bundespräsident
Christian Wulff bildeten sich Menschentrauben. Der Satz: "Das mussten sie doch
am Freitag schnell ändern", war schon von weitem aus allen Richtungen zu hören.

Dabei waren die Meinungen zum politischen Ereignis selbst geteilt. Man hörte
oft: "Das wurde ja auch mal Zeit, dass der zurücktritt."

Zwischendrin waren auch mitleidige Stimmen zu vernehmen: "Der Arme! Jetzt ist er
weg vom Fenster". Vor Wulffs Rücktritt hatten die Wagenbauer das Motiv so
gestaltet, dass er im Boxring angefressen in der Ecke in den Seilen hing.
Kurzerhand wurde Wulff am Freitag mit einem blauen Auge für K.o. erklärt. "Eine
elegante Lösung!", meinte Bernd Schmitz beispielsweise. Karin Räth sagte, das
Ergebnis sei "meenzerisch nett". "Bei Wulff hat das K.o. funktioniert. Klitschko
hingegen hat gestern kein K.o. geschafft!", lachte eine Gruppe Wiesbadener. Die
meisten waren sich einig: die Wagen sind gut gelungen, die Konterfeis gut
getroffen und auf den ersten Blick kann man erkennen, um wen es geht."

"Hübscher, als er tatsächlich ist..."

"Sehr gut ist auch der Philipp Rößler geworden. Sie haben ihn hübscher gemacht,
als er tatsächlich ist", lachte Ilona Burghardt. "Ob Angie wirklich einen Tanga
trägt, wage ich aber zu bezweifeln", schmunzelte Roland Steckling.

Besonders großen Anklang fand der Wagen, der den Fluglärm zum Thema hatte. "Er
trifft einfach in die Volksseele. Wie der arme Mann im Bett so hilflos aussieht
und die Flieger über ihn hinweg rasen. Sehr passend", fand Karin Räth.

Neben dem Fluglärm-Thema waren die absoluten Lieblingswagen unserer
nicht-repräsentativen Umfrage Kurt Beck als beleidigte Lewwerworscht und die
Herrschaft der Ratingagenturen.

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 213 von 500



                                 Automobilwoche

                                20. Februar 2012

Erleichterung über den Rücktritt von Wulff

RUBRIK: S. 1 Band 10

LÄNGE: 63 Wörter

ORTSZEILE: Wolfsburg


Bei VW ist der Rücktritt von Bundespräsident Christian Wulff trotz seiner
Verdienste um das Unternehmen mit großer Erleichterung aufgenommen worden. ,,In
der jüngsten Vergangenheit ist er mit einigen seiner Aktivitäten und
Verbindungen - auch zum VW-Konzern - in negative Schlagzeilen geraten, die er
sich selbst und uns wohl gern erspart hätte", sagte ein hochrangiger VW-Manager.

UPDATE: 9. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin

ZEITUNGS-CODE: AMW


                      Copyright 2012 Crain Communications
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 214 von 500



                                 Automobilwoche

                                20. Februar 2012

Nach Wulff-Rücktritt auch VW erleichtert;
Der Politiker hatte als Bundespräsident dem Konzern, dessen Aufsichtsrat er
lange angehörte, zuletzt schlechte Schlagzeilen beschert

AUTOR: Henning Krogh

RUBRIK: S. 15 Band 10

LÄNGE: 470 Wörter

ORTSZEILE: Wolfsburg


Die Demission von Bundespräsident Christian Wulff ist auch bei VW mit großer
Erleichterung aufgenommen worden. Der CDU-Politiker hatte dem Aufsichtsrat des
Unternehmens in seiner früheren Funktion als niedersächsischer Regierungschef
von April 2003 bis Juni 2010 angehört. In der Übernahmeschlacht zwischen dem
Wolfsburger Konzern und dem Stuttgarter Sportwagenbauer Porsche zählte Wulff zu
den Schlüsselfiguren.

,,Wulff hat sich vor einigen Jahren ohne Zweifel um VW verdient gemacht", sagte
ein hochrangiger VW-Manager gegenüber Automobilwoche. ,,In der jüngsten
Vergangenheit allerdings ist er mit einigen seiner Aktivitäten und Verbindungen
- auch zum VW-Konzern - in negative Schlagzeilen geraten, die er sich selbst und
uns wohl gern erspart hätte."

Ähnlich äußerte sich ein früherer Weggefährte Wulffs aus dem VW-Kontrollgremium:
,,Ich halte den Rücktritt für die richtige Entscheidung, denn der öffentliche
Druck ist zuletzt einfach zu stark geworden und hätte auch nicht mehr
nachgelassen." Der Rat weiter: ,,Bei VW wird der Name Wulff im Großen und Ganzen
dennoch in guter Erinnerung bleiben."

So hatte Wulff mit seinem eisernen Bekenntnis zum Fortbestand einer faktischen
Sperrminorität des VW-Anteilseigners Niedersachsen im VW-Aufsichtsrat stark zum
Scheitern der Pläne von Ex-Porsche-Lenker Wendelin Wiedeking beigetragen, der
den weitaus größeren VW-Konzern dem Traditionsbetrieb mit Sitz in Stuttgart
einverleiben wollte.

Die einstige Wertschätzung Wulffs in VW-Kreisen wurde in den vergangenen Wochen
allerdings zunehmend mit Skepsis durchmischt. So legt der interne Vermerk eines
früheren Mitarbeiters von Wulff aus dessen Zeit als niedersächsischer
Ministerpräsident die Vermutung nahe, dass der Landesvater schon viel früher als
bisher bekannt die ganze Tragweite der Porsche-Strategie für einen tief
greifenden VW-Take-over kannte, seine Ratskollegen davon aber nicht sofort in
Kenntnis setzte. Verschiedene Investoren von privaten Kleinanlegern bis hin zu
oft milliardenschweren Hedgefonds hoffen nun, alle anhängigen
Schadensersatzklagen gegen VW und Porsche endlich durchschlagend zuspitzen zu
können.

Massive Kritik hatte Wulff auch der Verdacht eingetragen, seine exponierte
Position bei VW in private Vorteile für sich und seine Familie umgemünzt zu
haben. So wurde bekannt, dass sich Wulffs Ehefrau Bettina um die Nutzung eines
Vorserienautos des Typs Audi Q3 bemüht hatte, als der neue Geländewagen der
VW-Premiummarke für ,,normale" Kunden noch nicht verfügbar war. 2010 hatte Wulff
ein Kompakt-SUV der tschechischen VW-Marke Skoda geleast - zu vergünstigten
,,Aufsichtsratskonditionen".

Letztlich zum Verhängnis allerdings wurde Wulff sein fragwürdiger Umgang mit dem
Filmunternehmer David Groenewold. ,,Und just mit dieser Angelegenheit", so ein
VW-Manager, ,,haben wir zum Glück gar nichts zu tun."

UPDATE: 9. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin

ZEITUNGS-CODE: AMW


                      Copyright 2012 Crain Communications
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 215 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                            Montag 20. Februar 2012

Heimkehr ins Klinkerhaus;
WULFF In Großburgwedel kann die Familie mit freundlicher Aufnahme rechnen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 310 Wörter


Hannover/Grossburgwedel (dpa/red). Es war schon dunkel, als am Freitagabend in
Großburgwedel bei Hannover der dunkle Familien-Skoda der Wulffs vor ihrem
Klinkerhaus vorfuhr. Am Steuer eine konzentrierte Bettina Wulff, auf der
Rückbank die beiden Kinder mit ihren Teddybären, wie ein Reporter beobachtete,
auf dem Beifahrersitz Christian Wulff - und er lächelte.

Erst wenige Stunden war es her, dass er das Amt des Bundespräsidenten aufgegeben
hatte, und nun lächelte er. Fast wirkte es befreit. So, als ob eine schwere Last
von seinen Schultern genommen worden wäre.

Am Morgen danach herrscht Ruhe rund um das Haus. Ein freundlicher Empfang ist
der Familie des nunmehrigen Alt-Bundespräsidenten hier sicher. Angst vor
Anfeindungen so wie in Berlin in den letzten Wochen muss er hier nicht haben, in
Großburgwedel kann er zur Ruhe kommen.

Und in der Tat, es gibt Blumen für Wulff. Vor dem Eigenheim der Familie fuhr am
Samstagvormittag ein Polizeiauto vor, aus dem eine Frau ausstieg. Sie klingelte
und drückte dem Sohn der Wulffs vor dem Haus den Strauß in die Hand. Auch der
Bürgermeister des Ortes steht dem zurückgekehrten Christian Wulff
uneingeschränkt positiv gegenüber: "Er hat wertvolle Arbeit geleistet", sagt er
gegenüber einer Zeitung, "ich bedaure seinen Rücktritt sehr".

Gestern ließ sich die Familie Brötchen bringen, wie ein dpa-Reporter
beobachtete. Später trat Christian Wulff kurz vor die Haustür. Die Szenerie
wirkt unaufgeregt.

Nach der Bekanntgabe seines Rücktritts am späten Freitagvormittag im Amtssitz
Schloss Bellevue waren Wulff und seine Familie zunächst in ihr Berliner Haus im
Stadtteil Dahlem zurückgekehrt. Von dort aus fuhren sie abends in ihrem
Privatwagen nach Großburgwedel bei Hannover.

Es war der Kredit für ihr dortiges Haus, der Mitte Dezember die Affäre um Wulff
ausgelöst hatte und der schließlich zu seinem Rücktritt führte.

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 216 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                            Montag 20. Februar 2012

Die Gauck-Frage zerreißt fast die Koalition;
WULFF-NACHFOLGE Regierungsbündnis so nahe am Bruch wie nie / Am Abend die Wende

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 676 Wörter


Von Kristina Dunz und Tim Braune

Berlin. Die Entscheidung für einen neuen Bundespräsidenten fiel schwerer als
erwartet. Kritiker sprachen von einer Castingshow. Am Ende lief es doch auf
Joachim Gauck zu. Aber erst nach einem dramatichen Wochenende, das die Koalition
so nah an den Abgrund brachte wie noch nie zuvor. Nachdem die FDP gestern
Nachmittag mit ihrem Votum für Gauck vorgeprescht war, kam von der Union
postwendend ein kategorisches Nein. Experten sprachen von einer tiefen Krise,
von einem möglichen Bruch - doch dann, kurz vor dem Treffen mit SPD und Grünen,
lenkte die Kanzlerin ein. Gauck wird Kandidat für Union, FDP, SPD und Grüne.

Kein Gedränge um das höchste Amt

Vielleicht hat Christian Wulff als Staatsoberhaupt nicht nur sich selbst,
sondern auch das Amt beschädigt. Jedenfalls erwies sich die Suche nach einem
Nachfolger am Wochenende auch deshalb als so schwierig, weil nicht gerade großes
Gedränge herrschte bei der Veranstaltung "Deutschland sucht den
Bundespräsidenten". Kanzlerin Angela Merkel holte sich Absagen, mit denen sie
nicht gerechnet hatte. Dann lief es doch auf Joachim Gauck hinaus, den allseits
geschätzten Verlierer von 2010. Er war nichts Merkels erste Wahl, nicht einmal
die zweite oder dritte.

Dass sich die Parteien in Berlin nicht leicht taten mit ihrer Entscheidung, lag
natürlich an den schlechten Erfahrungen der Vergangenheit: Sowohl Horst Köhler
als auch Christian Wulff traten vorzeitig zurück, letzterer nach einer
zweimonatigen und quälenden Affäre. Beide waren dem Amt wohl nicht gewachsen -
auf sehr unterschiedliche Weise. Unbefangen kann und darf sich nun niemand mehr
der Aufgabe des Bundespräsidenten nähern. Unbestechlichkeit, Charisma, Erfahrung
und Autorität sind gefragt - und waren gar nicht leicht zu finden.

Eine "Mischung aus Engel und Königin" dürfe niemand erwarten, sagte Gauck
gestern in Wien. Der knapp unterlegene Kandidat von 2010, der den meisten
Deutschen immer noch als beste Wahl für das höchste Amt im Staat galt, bekam am
Ende doch unerwartet grünes Licht auch von der Kanzlerin. Die
Grünen-Fraktionsvorsitzende Renate Künast warnte zuvor, man solle "die Hürden
nicht zu hoch legen". Gerne erinnerten die Grünen daran, dass sie es waren, die
Gauck vor zwei Jahren ins Gespräch gebracht hatten. Nicht für Gauck waren die
Hürden zu hoch, eher schon für Merkel, die ihn noch bis gestern Abend verhindern
wollte. Parteitaktik war auch diesmal ihre Motivation, und führte sie in die
Sackgasse.

Hatte zunächst noch Erleichterung nach Wulffs Rücktritt am Freitag überwogen,
machte sich schnell Ratlosigkeit breit. Eine Wiederholung der Causa Wulff wäre
ein Horrorszenario, dabei ist dieser mit seiner Nähe zu reichen Unternehmern und
dem angeblich lockeren Umgang mit kleinen Gefälligkeiten sicher kein Einzelfall
in der politischen Klasse dieses Landes. Aber fehlende politische Erfahrung wie
bei Horst Köhler ist auch ein Risiko. Der Kontrast zwischen Wulff und Gauck
könnte größer nicht sein.

Es gibt viel zu tun für Joachim Gauck

Und es gibt viel zu tun im Schloss Bellevue. Die Schuldenkrise um Griechenland
und den Euro könnte sich schnell zuspitzen, eine große Rede zum Thema ließ Wulff
lange vermissen - und zuletzt hörte ihm keiner mehr zu. Orientierung soll der
Präsident geben, gerade in schwierigen Zeiten, wenn man ihn denn überhaupt
braucht.

Zweimal hat die Bundesversammlung, die den Präsidenten wählt, zuletzt
Entscheidungen getroffen, die keinen Bestand hatten. Aber vielleicht, so
argumentieren manche Experten, ist auch das ganze System nicht in Ordnung. Eine
Direktwahl durch das Volk findet immer mehr Anhänger, obwohl diese doch von den
Vätern und Müttern des Grundgesetzes mit Bedacht ausgeschlossen wurde.

Vor Gauck könnte nun die schwierige Aufgabe stehen, Glaubwürdigkeit und Relevanz
dem Amt zurückzugeben, für das er sich schon 2010 beworben hatte. Er selbst
warnte gestern vor zu hohen Erwartungen. Kein Engel, kein König wird er sein,
aber auch kein Wulff. Vielleicht ist am Ende seiner Amtszeit auch die Debatte
überflüssig, ob wir einen Bundespräsidenten brauchen.

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 217 von 500



                                      B.Z.

                            Montag 20. Februar 2012

Koalition kurz vor dem Bruch. Am Abend dann alle Parteien einig: Bürgerrechtler
wird Wulff-Nachfolger;
Jetzt wird alles Gauck!

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 50

LÄNGE: 56 Wörter


Die Koalition stand kurz vor dem Bruch, am Abend dann aber doch die Einigung:
Joachim Gauck (72) wird neuer Bundespräsident.

Kanzlerin Angela Merkel (CDU) präsentierte den Ex-DDR-Bürgerrechtler als
gemeinsamen Kandidaten von Union, FDP, SPD und Grünen. Nach dem Wulff-Drama und
der schwarz-gelben Krise: Jetzt wird endlich alles Gauck! S. 2/3

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Foto: teutopress
Joachim Gauck (72). Nach seiner Nominierung am Abend sagte er: „Das ist
natürlich für mich ein besonderer Tag"

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 218 von 500



                                Berliner Zeitung

                            Montag 20. Februar 2012

Ungewisse Zukunft Christian Wulff ist vom Präsidentenamt abgetreten. Ob ihm ein
Ehrensold zusteht, ist umstritten

AUTOR: Frederik Bombosch

RUBRIK: POLITIK; S. 6 Ausg. 43

LÄNGE: 447 Wörter


So richtig traut sich die Frau mit der weißen Jacke und dem großen Blumenstrauß
dann doch nicht. Als Bürgerin sei sie gekommen, erzählt sie am Sonnabendmorgen
den Reportern vor dem Walmdachhaus von Ex-Bundespräsident Christian Wulff in
Großburgwedel, der hinter der ockerfarbenen Klinkerfassade gerade seinen ersten
Tag als Privatier beginnt. Sie wolle ihn willkommen heißen. Aber ihm das
persönlich zu sagen, das ist ihr doch zu viel. Über die Gegensprechanlage bittet
sie darum, dass jemand ihre Blumen abholen möge. Ein Leibwächter kommt
schließlich heraus und nimmt ihr das Bouquet ab.

Die Frau geht wieder, die Reporter bleiben. Zwei Fotomotive bieten ihnen die
Wulffs im Lauf des Tages. Einmal lässt sich Bettina Wulff kurz an der Haustür
blicken und lächelt in die Kameras. Etwas später macht die Familie einen Ausflug
in ihrem schwarzen Skoda. Bei der Rückkehr lächelt Christian Wulff durch die
Windschutzscheibe. Mehr passiert nicht. Mehr wäre wahrscheinlich auch an einem
normalen Sonnabend bei den Wulffs nicht passiert.

Unmut in der FDP

Aber es dürfte für Christian Wulff kaum ein normaler Sonnabend gewesen sein.
Nicht nur wegen des abrupten Endes seiner Karriere, sondern auch wegen seiner
ungewissen materiellen Zukunft. Zwar scheint Kanzlerin Angela Merkel gewillt zu
sein, ihm seinen Ehrensold von 199000 Euro jährlich zuzubilligen. Ob die
Regierung diese Entscheidung alleine treffen kann, darüber gehen die Meinungen
aber auseinander. Nach Ansicht von Jürgen Koppelin, FDP-Obmann im
Haushaltsausschuss, hat dieses Gremium darüber zu befinden. Er selbst, erklärte
Koppelin der Saarbrücker Zeitung, werde seine Zustimmung verweigern, weil Wulff
nicht aus politischen Gründen, sondern "rein wegen privater Dinge"
zurückgetreten sei. Daher stehe ihm der Ehrensold nicht zu.

Auch der Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim bekräftigte seine Auffassung,
dass Wulff laut Gesetz das Ruhegeld nicht zustehe, weil er aus persönlichen
Gründen zurückgetreten sei. Alles, was Wulff vorgeworfen werde, "wurzelt in
seiner Person, in seinem Verhalten als früherer Ministerpräsident und in den
Vertuschungsversuchen während seiner Zeit als Bundespräsident", sagte von Arnim
am Wochenende.

Für eine andere, ganz einfache Lösung, mit der sich jede weitere Debatte
erübrigen würde, plädierte Altbundespräsident Walter Scheel. "Ich wünsche mir,
dass Christian Wulff als Bundespräsident a. D. klug genug ist und auf seinen
Ehrensold verzichtet", sagte er der Bild am Sonntag. Damit könnte Wulff in der
Bevölkerung verloren gegangenes Vertrauen und Glaubwürdigkeit zurückgewinnen. 78
Prozent der Deutschen könnten sich laut einer Emnid-Umfrage diesem Vorschlag
anfreunden. (mit AFP und Reuters)

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 219 von 500



                                Berliner Zeitung

                            Montag 20. Februar 2012

Ureigenstes Handwerk Trotz mancher Vorwürfe haben die Medien im Fall Wulff alles
richtig gemacht. Jetzt widmen sie sich den möglichen Nachfolgern

AUTOR: Ulrike Simon

RUBRIK: MEDIEN; S. 30 Ausg. 43

LÄNGE: 1033 Wörter


Fasching hat das Nachrichtenmagazin Der Spiegel ganz blöde erwischt. Wegen
Rosenmontag musste der Spiegel bereits am Sonnabend erscheinen. So kam es, dass
die Druckmaschinen längst liefen, als Christian Wulff am Freitagvormittag von
seinem Amt als Bundespräsident zurückgetreten ist. Zwar hatten die Redakteure
damit gerechnet. Solange der Rücktritt aber nicht vollzogen war, schrieben sie
weiterhin vom "Bundespräsidenten Wulff", der nun "im Amt nicht mehr zu ertragen"
sei. So stehen nun in der Titelgeschichte Sätze wie "Wulff weiß jetzt, dass er
die Vorwürfe nicht mehr als Petitessen abtun kann. Welche Konsequenzen wird er
ziehen?". Das Cover, immerhin, ist so zweideutig, dass es noch immer
funktioniert: "Der unvermeidliche Rücktritt" steht darauf. Es zeigt Wulff auf
einem Archivbild, wie er eine Treppe herabsteigt. Insofern hat der Spiegel die
Kurve gerade noch gekriegt, wenn auch "quietschend", wie Redaktionssprecher
Hans-Ulrich Stoldt einräumt.

Zeitweilig sei überlegt worden, die Maschinen zu stoppen und das Erscheinen auf
den heutigen Montag zu verlegen, sagt Stoldt. Aber zum einen wäre die
Kioskbelieferung südlich der Elbe faschingsbedingt problematisch geworden.
Außerdem interessiert am heutigen Montag ohnehin weniger der Rücktritt als die
Frage, wer Wulff folgen könnte. "Wir haben getan, was wir konnten", resümiert
Stoldt. Das war mehr als der Konkurrent Focus versucht hat. Das Burda-Magazin
hat das Thema sicherheitshalber ganz ausgeklammert. "Die 25 härtesten
Scheidungstricks", titelt das Blatt.

Bereits in den Sonnabendausgaben der Tageszeitungen ging es um die Frage, wer
der nächste Bundespräsident werden könnte. Dazu passte Marcus Jauers Vergleich
in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung mit der Nachfolgersuche bei "Wetten, dass
..?". Tatsächlich hagelte es noch am selben Tag auch hier die ersten Absagen.

Der Spiegel hatte sich damals in einem der unter Chefredakteur Georg Mascolo
häufiger gewordenen klaren Bekenntnisse für Joachim Gauck ("Der bessere
Präsident") und immer wieder gegen Wulff ("Der falsche Präsident")
ausgesprochen. Maßgeblich war der Spiegel in der Causa Wulff dennoch nicht, und
das lag daran, dass das Hamburger Magazin zwar erfolgreich die Einsicht in den
Grundbuchauszug von Wulffs Haus in Großburgwedel eingeklagt hatte. Die Ernte
dieser Recherche, wer der wahre Finanzier war, fuhr jedoch die Bild-Zeitung ein,
die damit wiederum der ebenfalls in dieser Sache recherchierenden Illustrierten
Stern zuvorkam. In der Folge schienen in der Sache alle anderen Medien
hinterherzuhecheln, und alle liefen sie dabei in dieselbe Richtung, ob aus dem
eher linken oder dem eher konservativen Lager kommend, ob mit eher regionaler
oder überregionaler Verbreitung.

So festigte sich bei vielen der Eindruck, es gebe eine breite Medienallianz. Gar
von Gleichschaltung der Presse war die Rede, was Berthold Kohler in der FAZ vom
Sonnabend mahnen ließ: Bemerkenswerterweise kannten oft jene, die der Presse den
Verlust aller Maßstäbe vorwarfen, selbst kein Maß mehr bei ihrer Kritik, bis hin
zu Nazi-Vergleichen. Ein wenig erinnerten die Kritiker an jenen Geisterfahrer,
der sich auf der Autobahn wundert, dass ihm so viele "Geisterfahrer"
entgegenkommen. Denen, die konsequent von einer Medienhatz sprachen, kam wohl
nicht der Gedanke, dass so viele Medien möglicherweise aus gutem Grund in
derselben Richtung unterwegs waren.

Allein die Quoten der zahlreichen Talksendungen zu diesem Thema belegen: Das
Interesse des Publikums war groß, auch wenn der Verdruss über die ständig neuen
Details stieg. Normalerweise, sagt Hans Leyendecker, Rechercheur der
Süddeutschen Zeitung, heißt es nach dem vierten, fünften Artikel: Nun ist aber
gut. In diesem Fall jedoch kamen immer neue Ungereimtheiten hoch, sodass in
Zeitungen wie in Talkshows das Publikum sogar um Entschuldigung gebeten wurde,
dass das Thema schon wieder Wulff sei. Das Interesse des Publikums blieb hoch.

Umso lauter wurde die Kritik, dass die Vorwürfe gegen Wulff nicht von einer
Größenordnung seien, die einen Rücktritt erzwinge. Doch nicht über die Medien,
sondern über die Staatsanwaltschaft sei Wulff gestolpert, sagte der ehemalige
Innenminister Gerhart Baum (FDP) bei Günther Jauch, der noch am Tag des
Rücktritts, am Freitag, im Ersten mit einer Sondersendung aufwartete. Insofern
mag mancher Journalist, manches Medium auch einmal über die Stränge geschlagen
haben. Rückblickend, sagt Leyendecker, zählten solche Fehler nicht mehr. Auf das
Ergebnis, den Rücktritt, komme es an, und der sei richtig gewesen, auch wenn er
auf merkwürdigen Wegen zustande gekommen sei.

Womöglich aber liegt bei jenen, die weiterhin behaupten, die Medien hätten Wulff
aus dem Amt gejagt, ihn "weggeschrieben", ein grundlegendes Missverständnis vor,
was Journalismus ist, und wie er funktioniert. So beschwerte sich in eben jener
Jauch-Sendung der Drogeriemarkt-Unternehmer und Wulff-Freund Dirk Rossmann, ein
Redakteur habe ihn am Telefon mit einem unzutreffenden Vorwurf in Zusammenhang
mit Bettina Wulffs Arbeitsverhältnis bei ihm konfrontiert. Zu Recht entgegnete
Jauch: "Aber fragen wird man doch dürfen." - "Nein, das sehe ich anders",
antwortete Rossmann.

Betroffene mit Vorwürfen zu konfrontieren, ist ureigenstes journalistisches
Handwerk. Zum Wesen des Journalismus gehört zudem Misstrauen, das nicht Halt
macht vor dem Amt oder einem noch so sympathischen Amtsträger. Selbst
Geheimnisbruch gehöre zum Wesen des Journalismus, sagte Spiegel-Chefredakteur
Georg Mascolo in dieser Zeitung einmal, denn er befördert Missstände zutage, die
andere gern verschwiegen hätten. Journalismus bedeutet jedoch nicht, jemanden
durch Verzicht auf Recherche oder Veröffentlichung zu schonen.

Dennoch sagte Wulff in seiner Rücktrittsrede, die Berichterstattungen der
vergangenen Wochen hätten ihn und seine Frau verletzt. Das erinnerte an
Karl-Theodor zu Guttenberg, der am Ende ebenfalls die Medien beschuldigt hatte.
In der Causa Wulff war es jedoch die Leistung der freien Presse als vierter
Gewalt im Staat, die nun möglicherweise strafrechtlich relevanten Vorgänge
zutage gefördert zu haben. Die Staatsanwaltschaft kann sie schließlich erst
jetzt verfolgen, da Wulff nicht mehr durch seine Immunität geschützt ist.

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 220 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Montag 20. Februar 2012

Das Leben ist kein Film;
Warum die Staatsanwaltschaft Hannover Ermittlungen gegen Christian Wulff
eingeleitet hat

AUTOR: Bernhard Honnigfort

RUBRIK: POLITIK; S. 4

LÄNGE: 784 Wörter


Von Bernhard Honnigfort

Sein wohl größter Erfolg war ein Zweiteiler, der vor neun Jahren im Fernsehen
lief: "Das Wunder von Lengede", die Geschichte einer   niedersächsischen
Grubenkatastrophe in den Sechzigern, es war eine Rettungsgeschichte. David
Groenewold Selfmademan, Filmfinanzierer, hart, schillernd, zupackend, hatte ein
kleines Meisterstück abgeliefert.

Müsste er nun einen Film finanzieren, der die Geschichte seiner Freundschaft mit
Christian Wulff erzählt, es würde ein Streifen über ungesunde Nähe, über einen
Aufsteiger, der es bis zum Präsidenten schaffte und dann abstürzte. Nicht durch
ein Grubenunglück, es wäre die Geschichte eines Stolperers, der  über kleine
Unwahrheiten, Ungenauigkeiten, Unanständigkeiten strauchelte und dann fiel.
Möglicher Titel: "Der Trixxer".

Groenewold und Wulff kennen sich schon lange. Bei den Dreharbeiten zum
Lengede-Film liefen sie sich über den Weg. Damals klickte es.

Groenewold stammt aus gutem Hause. 1973 kommt er in Berlin zur Welt, der Vater
ist Anwalt mit Drähten ins Filmgeschäft. Er macht Abitur in Salem, studiert
Politikwissenschaft und Volkswirtschaftslehre an der London School of Economics.
Anschließend wird er Unternehmer. Er gründet den Medienfonds German
Filmproductions, zwei weitere  (Kürzel GFP I und GFP II)folgen. Er sammelt
erfolgreich Geld ein. 2 800 Anleger vertrauen ihm gut 100 Millionen  Euro an.

Er ist jetzt wer, und das bunte Filmbusiness aus Berlin, München und Hamburg ist
seine Welt. Am Tag, als Kanzlerin Angela Merkel mit Wulff über eine Kandidatur
zum Bundespräsidenten spricht, ist er laut Spiegel abends "im noblen Berliner
Privatclub Soho House" mit seinem "Freund Groenewold".

Irgendwann tauchen erste Geschichten auf: Als Wulff 2005 ein Handy braucht,
überlässt ihm Groenewold ein Funktelefon seiner Firma. Wulff will ihm die
Gebühren von 931 Euro ersetzt haben. Ein Jahr später springt Groenewold mit 10
000 Euro ein, als ein Buchprojekt ("Christian Wulff, Deutschland kommt voran")
nicht vorankommt. Wieder zwei Jahre später spendiert Groenewold den Wulffs ein
Hotel-Upgrade in München, wovon die Wulffs aber nichts gewusst haben wollen.
Schließlich der Gipfel der Gefälligkeiten: Im Herbst 2007 organisiert Groenewold
den Wulffs drei Tage im Hotel Stadt Hamburg auf Sylt, 258 Euro die Nacht.
Groenewold zahlt per Karte, Wulff behauptet, die Summe bar erstattet zu haben.

Hilfe bei Steuerfreiheit

So wird aus Wulff ein Freund und Förderer der Filmbranche. 2005 lobt er bei
einer Groenewold-Party die guten Erfahrungen, die Niedersachsen mit dem
Filmfonds gemacht habe und verspricht  Hilfe für die Beibehaltung von
Steuervorteilen. Das Land bürgt für Waterfall Productions, eine Tochterfirma
Groenewolds, mit vier Millionen Euro.

Doch nun ist Wulff zurückgetreten, und seit vergangener Woche ermittelt die
Staatsanwaltschaft Hannover wegen Vorteilsnahme und Vorteilsgewährung gegen die
beiden Freunde. Kurioserweise soll Peter Hintze, Staatssekretär im
Bundeswirtschaftsministerium, die Ermittlungen losgetreten haben. Nach einem
Bericht der Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung waren es Hintzes Aussagen
während einer Talkshow von Günther Jauch, die die Ermittler hellhörig machten.
Es ging um eine Bürgschaft von 2006. Hintze wörtlich: "Wer macht die
Bürgschaftszusagen? Die macht der Wirtschaftsminister des Landes Niedersachsen.
Diese Bürgschaftszusage ist der Staatskanzlei in Hannover gemeldet worden. Auf
der Akte findet sich der Vermerk von Herrn Wulff, dass er mit dem (Groenewold)
befreundet ist und sich deswegen in der Sache für befangen hält und um besonders
gründliche Prüfung bittet."

Das war eine kleine Bombe. Sie ging mit lautem Knall hoch, denn im Landtag
wusste niemand von diesem Vermerk. Auch die Staatsanwaltschaft war ahnungslos.

Noch kurioser: Peter Hintze -  als CDU-Generalsekretär unter Helmut Kohl
unvergessen -  muss etwas durcheinanderbekommen haben. Denn laut FAS ging es in
dem Vermerk gar nicht direkt um Groenewold, sondern um einen "Sachstandsbericht"
aus dem Jahr 2009, der einmal Bilanz unter die Filmförderung Niedersachsens zog.
Das Ergebnis war wenig schmeichelhaft. Außerdem kam heraus, dass  Goenewolds
damalige Firma "Get Lost Films GmbH" überhaupt keinen Film produziert haben
soll. Das Medienreferat der Staatskanzlei soll empfohlen haben, die Finger von
Filmbürgschaften zu lassen.

Christian Wulff  - und das stand dann tatsächlich in dem Vermerk - fand die
Empfehlung seines Medienreferates "überzogen" und "fundamental". Er schrieb mit
grüner Tinte auf das Papier seiner Mitarbeiter: "Bei allen Aktivitäten im
Zusammenhang mit D. Groenewold bitte äußerste Zurückhaltung, um jeden Anschein
von Nähe zu vermeiden. Hier müsste, wenn überhaupt, genau hingeschaut werden."

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 221 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Montag 20. Februar 2012

Rein private Dinge;
Kanzlerin Merkel will Wulff seinen Ehrensold zubilligen. Aber es gibt Zweifel,
ob die Regierung alleine entscheiden kann

AUTOR: Frederik Bombosch

RUBRIK: POLITIK; S. 4

LÄNGE: 424 Wörter


Von Frederik Bombosch

So richtig traut sich die Frau mit der weißen Jacke und dem großen Blumenstrauß
dann doch nicht. Als Bürgerin sei sie gekommen, erzählt sie am Samstagmorgen den
wartenden Reportern vor dem Walmdachhaus von Ex-Bundespräsident Christian Wulff
in Großburgwedel, der hinter der ockerfarbenen Klinkerfassade gerade seinen
ersten Tag als Privatier beginnt. Sie wolle ihn willkommen heißen. Aber ihm das
persönlich zu sagen, das ist ihr wohl zu viel. Über die Gegensprechanlage bittet
sie darum, dass jemand ihre Blumen abholen möge. Ein Leibwächter kommt
schließlich heraus und nimmt ihr das Bouquet ab.

Die Frau geht wieder, die Reporter bleiben. Zwei Fotomotive bieten ihnen die
Wulffs im Lauf des Tages. Einmal lässt sich Bettina Wulff kurz an der Haustür
blicken und lächelt in die Kameras. Etwas später  macht die Familie einen
Ausflug in ihrem schwarzen Skoda. Mehr passiert nicht. Mehr wäre wahrscheinlich
auch an einem normalen Samstag bei den Wulffs nicht passiert.

Aber es dürfte für Christian Wulff kein  normaler Samstag gewesen sein. Nicht
nur wegen des abrupten Endes seiner Karriere, sondern auch wegen seiner
ungewissen materiellen Zukunft. Zwar scheint Bundeskanzlerin Angela Merkel
gewillt zu sein, ihm seinen Ehrensold von 199 000 Euro jährlich zuzubilligen. Ob
die Regierung diese Entscheidung alleine treffen kann, darüber gehen die
Meinungen aber auseinander. Nach Ansicht von Jürgen Koppelin, FDP-Obmann im
Haushaltsausschuss, hat dieses Gremium darüber zu befinden. Er selbst, erklärte
Koppelin der Saarbrücker Zeitung, werde seine Zustimmung verweigern, weil Wulff
nicht aus politischen Gründen, sondern "rein wegen privater Dinge"
zurückgetreten sei.

Auch der Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim bekräftigte seine Auffassung,
dass Wulff laut Gesetz das Ruhegeld nicht zustehe, weil er aus persönlichen
Gründen zurückgetreten sei. Alles, was Wulff vorgeworfen werde, "wurzelt in
seiner Person, in seinem Verhalten als früherer Ministerpräsident und in den
Vertuschungsversuchen während seiner Zeit als Bundespräsident", sagte von Arnim
am Wochenende.

Für eine andere, ganz einfache Lösung, mit der sich jede weitere Debatte
erübrigen würde,  plädierte Altbundespräsident Walter Scheel.  "Ich wünsche mir,
dass Christian Wulff als Bundespräsident a. D. klug genug ist und auf seinen
Ehrensold verzichtet", sagte er der Bild am Sonntag. Damit könnte Wulff in der
Bevölkerung Glaubwürdigkeit zurückgewinnen. 78 Prozent der Deutschen schließen
sich laut einer Emnid-Umfrage diesem Vorschlag an. (mit AFP, Reuters)

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 222 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Montag 20. Februar 2012

Ureigenstes Handwerk;
Trotz mancher Vorwürfe haben die Medien im Fall Wulff alles richtig gemacht

AUTOR: Ulrike Simon

RUBRIK: FERNSEHEN; S. 25

LÄNGE: 1089 Wörter


Von Ulrike Simon

Fasching hat das Nachrichtenmagazin Der Spiegel ganz blöde erwischt. Wegen
Rosenmontag musste der Spiegel bereits am Samstag erscheinen. So kam es, dass
die Druckmaschinen längst liefen, als Christian Wulff am Freitagvormittag von
seinem Amt als Bundespräsident zurückgetreten ist. Zwar hatten die Redakteure
damit gerechnet. Solange der Rücktritt aber nicht vollzogen war, schrieben sie
weiterhin vom "Bundespräsidenten Wulff", der nun "im Amt nicht mehr zu ertragen"
sei. So stehen nun in der Titelgeschichte Sätze wie "Wulff weiß jetzt, dass er
die Vorwürfe nicht mehr als Petitessen abtun kann. Welche Konsequenzen wird er
ziehen?". Das Cover, immerhin, ist so zweideutig, dass es noch immer
funktioniert: "Der unvermeidliche Rücktritt" steht darauf. Es zeigt Wulff auf
einem Archivbild, wie er eine Treppe herabsteigt. Insofern hat der Spiegel die
Kurve gerade noch gekriegt, wenn auch "quietschend", wie Redaktionssprecher
Hans-Ulrich Stoldt einräumt.

Zeitweilig sei überlegt worden, die Maschinen zu stoppen und das Erscheinen auf
den heutigen Montag zu verlegen, sagt Stoldt. Aber zum einen wäre die
Kioskbelieferung faschingsbedingt südlich der Elbe problematisch geworden.
Außerdem interessiert am heutigen Montag ohnehin weniger der Rücktritt als die
Frage, wer Wulff folgen könnte. "Wir haben getan, was wir konnten", resümiert
Stoldt. Das war mehr, als Konkurrent Focus versucht hat. Das Burda-Magazin hat
das Thema sicherheitshalber ganz ausgeklammert. "Die 25 härtesten
Scheidungstricks", titelt das Blatt.

Bereits in den Samstagausgaben der Tageszeitungen ging es um die Frage, wer der
nächste Bundespräsident werden könnte. Dazu passte Marcus Jauers Vergleich in
der Frankfurter Allgemeinen Zeitung mit der Nachfolgersuche bei "Wetten, dass
..?". Tatsächlich hagelte es noch am selben Tag auch hier die ersten Absagen:
Erst die von Andreas Voßkuhle, Präsident des Bundesverfassungsgerichts, kurz
darauf sagte Bundestagspräsident Norbert Lammert, er möchte nicht. Bild am
Sonntag variierte daraufhin ihre Schlagzeile "Yes we Gauck" vom Juni 2010 und
titelte, sich auf eine Eigenumfrage berufend: "54 Prozent wollen Gauck".

Auch der Spiegel hatte sich damals in einem der unter Chefredakteur Georg
Mascolo häufiger gewordenen klaren Bekenntnisse für Joachim Gauck ("Der bessere
Präsident") und immer wieder gegen Wulff ("Der falsche Präsident")
ausgesprochen. Maßgeblich war der Spiegel in der Causa Wulff dennoch nicht, und
das lag daran, dass das Hamburger Magazin zwar erfolgreich die Einsicht in den
Grundbuchauszug von Wulffs Haus in Großburgwedel eingeklagt hatte. Die Ernte
dieser Recherche, wer der wahre Finanzier war, fuhr jedoch die Bild-Zeitung ein,
die damit wiederum der ebenfalls in dieser Sache recherchierenden Illustrierten
Stern zuvorkam. In der Folge schienen in der Sache alle anderen Medien
hinterherzuhecheln, und alle liefen sie dabei in dieselbe Richtung, ob aus dem
eher linken oder dem eher konservativen Lager kommend, ob mit eher regionaler
oder überregionaler Verbreitung.

So festigte sich bei vielen der Eindruck, es gebe eine breite Medienallianz. Gar
von Gleichschaltung der Presse war die Rede, was Berthold Kohler in der FAZ vom
Samstag mahnen ließ: Bemerkenswerterweise kannten oft jene, die der Presse den
Verlust aller Maßstäbe vorwarfen, selbst kein Maß mehr bei ihrer Kritik, bis hin
zu Nazi-Vergleichen. Ein wenig erinnerten die Kritiker an jenen Geisterfahrer,
der sich auf der Autobahn wundert, dass ihm so viele Autos entgegenkommen.
Denen, die konsequent von einer Medienhatz sprachen, kam wohl nicht der Gedanke,
dass so viele Medien möglicherweise aus gutem Grund in derselben Richtung
unterwegs waren.

Allein die Quoten der zahlreichen Talksendungen zu diesem Thema belegen: Das
Interesse des Publikums war groß, auch wenn der Verdruss über die ständig neuen
Details stieg. Normalerweise, sagt Hans Leyendecker, Rechercheur der
Süddeutschen Zeitung, heißt es nach dem vierten, fünften Artikel zum selben
Thema: Nun ist aber gut. In diesem Fall jedoch kamen immer neue Ungereimtheiten
hoch, so dass in Zeitungen wie in Talkshows das Publikum sogar um Entschuldigung
gebeten wurde, dass das Thema schon wieder Wulff sei. Das Interesse des
Publikums blieb hoch.

Umso lauter wurde die Kritik, dass die Vorwürfe gegen Wulff nicht von einer
Größenordnung sei, die einen Rücktritt erzwinge. Doch nicht über die Medien,
sondern über die Staatsanwaltschaft sei Wulff gestolpert, sagte der ehemalige
Innenminister Gerhart Baum (FDP) bei Günther Jauch, der noch am Tag des
Rücktritts, am Freitag, im Ersten mit einer Sondersendung aufwartete. Insofern
mag mancher Journalist, manches Medium auch einmal über die Stränge geschlagen
haben. Rückblickend, sagt Leyendecker, zählten solche Fehler nicht mehr. Auf das
Ergebnis, den Rücktritt, komme es an, und der sei richtig gewesen, auch wenn er
auf merkwürdigen Wegen zustande gekommen sei.

Womöglich aber liegt bei jenen, die weiterhin behaupten, die Medien hätten Wulff
aus dem Amt gejagt, ihn "weggeschrieben", ein grundlegendes Missverständnis vor,
was Journalismus ist und wie er funktioniert. So beschwerte sich in eben jener
Jauch-Sendung der Drogeriemarkt-Unternehmer und Wulff-Freund Dirk Rossmann, ein
Redakteur habe ihn am Telefon mit einem unzutreffenden Vorwurf in Zusammenhang
mit Bettina Wulffs Arbeitsverhältnis bei ihm konfrontiert. Zu Recht entgegnete
Jauch: "Aber fragen wird man doch dürfen." - "Nein, das sehe ich anders",
antwortete Rossmann.

Betroffene mit Vorwürfen zu konfrontieren, ist ureigenstes journalistisches
Handwerk. Zum Wesen des Journalismus gehört zudem Misstrauen, das nicht Halt
macht vor einem noch so hohen Amt oder noch so sympathischen Amtsträger. Selbst
Geheimnisbruch gehöre zum Wesen des Journalismus, sagte Spiegel-Chefredakteur
Georg Mascolo in dieser Zeitung einmal, denn er befördert Missstände zu Tage,
die andere gern verschwiegen hätten. Journalismus bedeutet jedoch nicht,
jemanden durch Verzicht auf Recherche oder Veröffentlichung zu schonen.

Dennoch sagte Wulff in seiner Rücktrittsrede, die "Berichterstattungen" der
vergangenen Wochen hätten ihn und seine Frau verletzt. Das erinnerte an
Karl-Theodor zu Guttenberg, der am Ende ebenfalls die Medien beschuldigt hat.
In der Causa Wulff war es jedoch die Leistung der freien Presse als vierter
Gewalt im Staat, die nun möglicherweise strafrechtlich relevanten Vorgänge zu
Tage gefördert zu haben. Die Staatsanwaltschaft kann sie schließlich erst jetzt
verfolgen, da Wulff nicht mehr durch seine Immunität geschützt ist.

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 223 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                            Montag 20. Februar 2012

Der Ermittler;
Clemens Eimterbäumer geht den Vorwürfen gegen Christian Wulff nach

AUTOR: dpa

RUBRIK: POL; S. 2

LÄNGE: 484 Wörter



HIGHLIGHT: Das Porträt


Von Sigrun Stock

HANNOVER. Er ist der Chefermittler in Sachen Wulff: Clemens Eimterbäumer, der
Leiter der Zentralstelle für Korruptionsstrafsachen bei der Staatsanwaltschaft
Hannover. Erst Ende Oktober 2011 übernahm der 41-jährige Jurist diesen Posten -
anderthalb Monate bevor die ersten Vorwürfe gegen Bundespräsident Christian
Wulff auftauchten. Vorher war Eimterbäumer bei der Generalstaatsanwaltschaft
Celle.

In der Aufklärung von Korruptionsstraftaten gilt der Jurist nach Angaben aus
seinem Haus als ausgesprochener Spezialist. So baute er bereits früher bei der
Staatsanwaltschaft Hannover die Abteilung für Finanzermittlungen und Geldwäsche
mit auf. Dort hatte Eimterbäumer nach Studium und Referendarzeit 1998 seine
Laufbahn im niedersächsischen Justizdienst begonnen.

Später folgten Stationen als Richter beim Landgericht Bückeburg, beim
Amtsgericht Stolzenau und bei der Generalstaatsanwaltschaft Celle. Dort
arbeitete er fünf Jahre in der Zentralstelle für organisierte Kriminalität und
wurde 2007 zum Oberstaatsanwalt ernannt.

Im Gespräch mit Journalisten, die bisher versprechen mussten, seinen Namen nicht
zu veröffentlichen, warb der Staatsanwalt zuletzt häufiger um Verständnis für
seine besonders exponierte Situation. Diese bestand in den vergangenen Wochen in
der Lektüre und der Auswertung von Zeitungen sowie Radio- und Fernsehbeiträgen.
Eigene Recherchen durften die Ermittler bisher nicht anstellen. Das ist nun erst
mit dem Erlöschen der Immunität Wulffs möglich.

Der Jurist ist mit einer Richterin am Landgericht Hannover verheiratet und hat
zwei Kinder. Zu seinen Hobbys zählt er Wandern.

Die Staatsanwaltschaft Hannover hat die von ihr beauftragte Immunität des
zurückgetretenen Bundespräsidenten laut einem Medienbericht in einem 13-seitigen
Gutachten begründet. Darin finden sich Details, die nicht aus der
Medienberichterstattung stammen, berichtet die "Frankfurter Allgemeine
Sonntagszeitung". Die Ermittlungen der Anklagebehörde gegen Wulff laufen seit
Samstag.

Nach Informationen der Zeitung hatte das Land Niedersachsen am 20. Dezember 2006
dem Unternehmen "Get Lost Films GmbH", dessen Geschäftsführer der mit Wulff
befreundete Filmunternehmer David Groenewold war, eine Bürgschaft über vier
Millionen Euro gewährt. Erst zwölf Tage zuvor war der Gesellschaftsvertrag
unterschrieben worden. Das Unternehmen wurde 2007 umbenannt, produzierte nicht
einen Film und verlegte 2010 seinen Sitz nach München.

Nach dem Rücktritt von Christian Wulff fordert Berlins Justizsenator Thomas
Heilmann (CDU), behördliche Ermittlungen gegen Politiker und Amtsträger zu
erleichtern. Er sprach sich dafür aus, dass Staatsanwaltschaften schon vor der
Aufhebung der Immunität ermitteln dürfen sollten. Bislang müsse die
Staatsanwaltschaft juristische Überlegungen allein auf der Basis von
Medienberichten anstellen, sagte Heilmann. Er plädiere daher für die Einführung
einer Vorermittlungsphase. dpa

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 224 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                            Montag 20. Februar 2012

Debatte um Ehrensold für Wulff;
Alt-Präsident Scheel fordert Verzicht

RUBRIK: POL; S. 2

LÄNGE: 357 Wörter


Von Max-Morten Borgmann

und Joachim Schucht

BERLIN. Nach seinem Rücktritt vom Amt des Bundespräsidenten sieht sich Christian
Wulff mit Forderungen nach einem Verzicht auf den sogenannten Ehrensold
konfrontiert. Der frühere Bundespräsident Walter Scheel forderte von Wulff, auf
die Privilegien zu verzichten. Beim Ausscheiden aus dem Amt erhält ein
Bundespräsident lebenslang den Ehrensold in Höhe der Amtsbezüge, die bei 199 000
Euro pro Jahr liegen. Auch darf sich der ehemalige Amtsträger noch
Bundespräsident nennen, er hat zudem Anspruch auf einen Dienstwagen und ein
Büro.

Scheel, der die Privilegien ebenfalls noch genießt, wünscht sich, "dass
Christian Wulff als Bundespräsident a.D. klug genug ist und auf seinen Ehrensold
verzichtet. Damit könnte er beim deutschen Volk verlorenes Vertrauen und
Glaubwürdigkeit zurückgewinnen", sagte Scheel. Nach einer Emnid-Umfrage der
Zeitung fordern 78 Prozent der gut 500 befragten Deutschen, Wulff solle den
Ehrensold nicht in Anspruch nehmen. Wulff war nur gut anderthalb Jahre im Amt.

Experten sind uneins, ob Wulff der Ehrensold noch zusteht. Der Staatsrechtler
Hans Herbert von Arnim war davon ausgegangen, dass dies nicht der Fall ist, weil
es sich um einen Rücktritt aus persönlichen Gründen handelt. Zu einem ähnlichen
Schluss kommt der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages in einer
vertraulichen Expertise. Der FDP-Haushaltsexperte Jürgen Koppelin, der das
Gutachten in Auftrag gegeben hatte, erteilte gestern dem Bundestag die
Zustimmung, dieses öffentlich zu machen. Aus Sicht von Koppelin darf auch nicht
die Bundesregierung über den Ehrensold von Wulff entscheiden, sondern die
zuständigen Berichterstatter für den Etat des Bundespräsidenten sowie der
Haushaltsausschuss. Der Leipziger Staatsrechtler Christoph Degenhart rechnet
nicht damit, dass Wulff der "Ehrensold" aberkannt wird.

SPD-Chef Gabriel forderte die Regierung in der "Bild am Sonntag" auf, ihre
Entscheidung über den Ehrensold "öffentlich und juristisch nachvollziehbar" zu
begründen. Wer für die Entscheidung letztlich wirklich zuständig ist, scheint
nicht eindeutig zu sein: Das Gesetz trifft darüber keine Aussage. (dpa)

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 225 von 500



                         Gelnhäuser Tageblatt (Germany)

                            Montag 20. Februar 2012

Zerreißprobe um Gauck;
bundespräsident Suche nach einem Wulff-Nachfolger läuft anders als von Merkel
erhofft

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 520 Wörter


Von Kristina Dunz und Tim Braune

Berlin. Die FDP hat hoch gepokert und gewonnen. Der kleine Koalitionspartner der
Union schlug sich im Ringen um einen neuen Bundespräsidenten auf die Seite der
Oppositionsparteien SPD und Grüne und unterstützte deren Kandidaten Joachim
Gauck. Ein Schachzug gegen die Königin, der das ganze Brett hätte umwerfen
können. Zunächst sperrte sich die CDU-Vorsitzende und Bundeskanzlerin Angela
Merkel dagegen - dann gab sie zur allgemeinen Überraschung nach. Eine späte
Genugtuung für SPD und Grüne, die den DDR-Bürgerrechtler Gauck schon 2010 als
Gegenkandidaten zu dem am Freitag zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian
Wulff aufgestellt hatten.

Langer Schatten

Mit ihrem Einlenken, das in der Union nicht erwartet worden war, sprang sie dem
Vernehmen nach über einen sehr großen Schatten. Denn immerhin kann dies als
Eingeständnis gelten, dass sie im Sommer vor zwei Jahren mit Wulff eine falsche
Entscheidung traf. Andere sprechen von Größe, die Merkel nun bewiesen habe.

Bei den Verhandlungen über einen Kandidaten gestern im Kanzleramt hatte die
Koalition kurzzeitig auf der Kippe gestanden, berichteten Mitstreiter von Union
und FDP. Die FDP-Spitze schickte in einer Verhandlungspause der Kanzlerin das
unmissverständliche Signal, Gauck zu unterstützen. Die Union funkte zurück: Mit
uns nicht. Und mit Merkel nicht. Seit ihrem Bestehen war die schwarz-gelbe
Koalition noch nicht so nah am Scheitern.

Kaum einer hätte geglaubt, dass Merkel am Abend dann eine 180-Grad-Drehung
macht. Möglicherweise hatte die Kanzlerin mehr als Deutschland im Blick.
Inmitten der schweren Euro-Krise, wo viele EU-Staats- und Regierungschefs auf
die Kanzlerin schauen, hätte eine Regierungskrise auch noch im stärksten Land
der Europäischen Union zusätzliche tiefe Verunsicherung auslösen können. Hätte
sich die FDP ohne die Union mit SPD und Grünen auf Gauck geeinigt, hätte Merkel
die Freien Demokraten im Grunde aus der Regierung werfen müssen.

Am Samstag, dem Tag eins nach dem Auszug der Wulffs aus dem Schloss Bellevue,
hatte alles noch ganz rosig ausgesehen. CDU, CSU, FDP, SPD und Grüne hatten als
gemeinsamen Wunschkandidaten den Präsidenten des Bundesverfassungsgerichts,
Andreas Voßkuhle, gefragt, ob er Staatsoberhaupt werden möchte. Der 48-Jährigen
oberste deutsche Richter erbat Bedenkzeit - und lehnte ab. Nach enttäuschter
Aufbruchstimmung sei die schwarz-gelbe Koalition dann in ihr inzwischen
typisches Verhaltensmuster zurückgefallen, hieß es in Unionskreisen. Und zwar in
ein nerviges Gezerre, das Taktik über Inhalt stelle. In der FDP hatte es am
Sonntagabend geheißen, es gebe bei Gauck kein Zurück mehr. Die Zeit der
Demütigung durch die Union müsse ein Ende haben. Parteichef Philipp Rösler,
drohende Wahlpleiten im Saarland und Schleswig-Holstein vor Augen, kämpft auch
um sein eigenes Überleben. Röslers offensichtliches Kalkül: Mit Gauck spricht
die FDP den Bürgern aus der Seele.

Dennoch dürfte das Hickhack vom Sonntag das Vertrauen in der Koalition weiter
beschädigt haben. Merkels Freude über ihre einstige Wunschkoalition mit der FDP
dürfte am Sonntag weiter geschwunden sein.

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GTB


      Copyright 2012 Gelnhäuser Tageblatt Verlagsgesellschaft mbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 226 von 500



                          Giessener Anzeiger (Germany)

                            Montag 20. Februar 2012

Zerreißprobe um Gauck;
bundespräsident Suche nach einem Wulff-Nachfolger läuft anders als von Merkel
erhofft

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 520 Wörter


Von Kristina Dunz und Tim Braune

Berlin. Die FDP hat hoch gepokert und gewonnen. Der kleine Koalitionspartner der
Union schlug sich im Ringen um einen neuen Bundespräsidenten auf die Seite der
Oppositionsparteien SPD und Grüne und unterstützte deren Kandidaten Joachim
Gauck. Ein Schachzug gegen die Königin, der das ganze Brett hätte umwerfen
können. Zunächst sperrte sich die CDU-Vorsitzende und Bundeskanzlerin Angela
Merkel dagegen - dann gab sie zur allgemeinen Überraschung nach. Eine späte
Genugtuung für SPD und Grüne, die den DDR-Bürgerrechtler Gauck schon 2010 als
Gegenkandidaten zu dem am Freitag zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian
Wulff aufgestellt hatten.

Langer Schatten

Mit ihrem Einlenken, das in der Union nicht erwartet worden war, sprang sie dem
Vernehmen nach über einen sehr großen Schatten. Denn immerhin kann dies als
Eingeständnis gelten, dass sie im Sommer vor zwei Jahren mit Wulff eine falsche
Entscheidung traf. Andere sprechen von Größe, die Merkel nun bewiesen habe.

Bei den Verhandlungen über einen Kandidaten gestern im Kanzleramt hatte die
Koalition kurzzeitig auf der Kippe gestanden, berichteten Mitstreiter von Union
und FDP. Die FDP-Spitze schickte in einer Verhandlungspause der Kanzlerin das
unmissverständliche Signal, Gauck zu unterstützen. Die Union funkte zurück: Mit
uns nicht. Und mit Merkel nicht. Seit ihrem Bestehen war die schwarz-gelbe
Koalition noch nicht so nah am Scheitern.

Kaum einer hätte geglaubt, dass Merkel am Abend dann eine 180-Grad-Drehung
macht. Möglicherweise hatte die Kanzlerin mehr als Deutschland im Blick.
Inmitten der schweren Euro-Krise, wo viele EU-Staats- und Regierungschefs auf
die Kanzlerin schauen, hätte eine Regierungskrise auch noch im stärksten Land
der Europäischen Union zusätzliche tiefe Verunsicherung auslösen können. Hätte
sich die FDP ohne die Union mit SPD und Grünen auf Gauck geeinigt, hätte Merkel
die Freien Demokraten im Grunde aus der Regierung werfen müssen.

Am Samstag, dem Tag eins nach dem Auszug der Wulffs aus dem Schloss Bellevue,
hatte alles noch ganz rosig ausgesehen. CDU, CSU, FDP, SPD und Grüne hatten als
gemeinsamen Wunschkandidaten den Präsidenten des Bundesverfassungsgerichts,
Andreas Voßkuhle, gefragt, ob er Staatsoberhaupt werden möchte. Der 48-Jährigen
oberste deutsche Richter erbat Bedenkzeit - und lehnte ab. Nach enttäuschter
Aufbruchstimmung sei die schwarz-gelbe Koalition dann in ihr inzwischen
typisches Verhaltensmuster zurückgefallen, hieß es in Unionskreisen. Und zwar in
ein nerviges Gezerre, das Taktik über Inhalt stelle. In der FDP hatte es am
Sonntagabend geheißen, es gebe bei Gauck kein Zurück mehr. Die Zeit der
Demütigung durch die Union müsse ein Ende haben. Parteichef Philipp Rösler,
drohende Wahlpleiten im Saarland und Schleswig-Holstein vor Augen, kämpft auch
um sein eigenes Überleben. Röslers offensichtliches Kalkül: Mit Gauck spricht
die FDP den Bürgern aus der Seele.

Dennoch dürfte das Hickhack vom Sonntag das Vertrauen in der Koalition weiter
beschädigt haben. Merkels Freude über ihre einstige Wunschkoalition mit der FDP
dürfte am Sonntag weiter geschwunden sein.

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GAZ


            Copyright 2012 Giessener Anzeiger Verlags GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 227 von 500



                                  Horizont.net

                      20. Februar 2012 Montag 1:09 PM GMT

Auch das ist Berlin: "Morgenpost" reagiert mit eigener Anzeige auf Wulff
-Rücktritt

RUBRIK: MEDIEN

LÄNGE: 159 Wörter


Mit einer eigenen Anzeige hat die Berliner Morgenpost" auf den Rücktritt von
Bundespräsident Christian Wulff reagiert. Das Motiv, das am Freitag kurz nach
der Erklärung im Schloss Bellevue veröffentlicht wurde, zeigt ein leeres
Rednerpult mit der Überschrift Berlin ist, wenn man sich nicht mal in dieser
Stadt alles erlauben kann". Die einmalig erschienene Anzeige ist Bestandteil der
Markenkampagne Das ist Berlin" , die das Axel-Springer-Blatt im August 2010
gestartet hat. Mit unterschiedlichen Motiven, die charakteristische Situationen
und Augenblicke aus der Hauptstadt festhalten, präsentiert sich die Berliner
Morgenpost" als weltoffene und moderne Tageszeitung aus Berlin für Berlin. So
auch am Freitag: Nur kurze Zeit nach dem Rücktritt des Bundespräsidenten war die
Anzeige auf Facebook und Twitter zu sehen, am Sonntag dann auch halbseitig in
der Berliner Morgenpost". Idee und Kreation stammen von der Berliner Agentur
Römer Wildberger . kl

UPDATE: 21. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: HORNET


                    Copyright 2012 Deutscher Fachverlag GmbH
                              All Rights Reserved

                              Dokument 228 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                            Montag 20. Februar 2012

Heimkehr ins Klinkerhaus;
WULFF In Großburgwedel kann die Familie mit freundlicher Aufnahme rechnen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 310 Wörter


Hannover/Grossburgwedel (dpa/red). Es war schon dunkel, als am Freitagabend in
Großburgwedel bei Hannover der dunkle Familien-Skoda der Wulffs vor ihrem
Klinkerhaus vorfuhr. Am Steuer eine konzentrierte Bettina Wulff, auf der
Rückbank die beiden Kinder mit ihren Teddybären, wie ein Reporter beobachtete,
auf dem Beifahrersitz Christian Wulff - und er lächelte.

Erst wenige Stunden war es her, dass er das Amt des Bundespräsidenten aufgegeben
hatte, und nun lächelte er. Fast wirkte es befreit. So, als ob eine schwere Last
von seinen Schultern genommen worden wäre.

Am Morgen danach herrscht Ruhe rund um das Haus. Ein freundlicher Empfang ist
der Familie des nunmehrigen Alt-Bundespräsidenten hier sicher. Angst vor
Anfeindungen so wie in Berlin in den letzten Wochen muss er hier nicht haben, in
Großburgwedel kann er zur Ruhe kommen.

Und in der Tat, es gibt Blumen für Wulff. Vor dem Eigenheim der Familie fuhr am
Samstagvormittag ein Polizeiauto vor, aus dem eine Frau ausstieg. Sie klingelte
und drückte dem Sohn der Wulffs vor dem Haus den Strauß in die Hand. Auch der
Bürgermeister des Ortes steht dem zurückgekehrten Christian Wulff
uneingeschränkt positiv gegenüber: "Er hat wertvolle Arbeit geleistet", sagt er
gegenüber einer Zeitung, "ich bedaure seinen Rücktritt sehr".

Gestern ließ sich die Familie Brötchen bringen, wie ein dpa-Reporter
beobachtete. Später trat Christian Wulff kurz vor die Haustür. Die Szenerie
wirkt unaufgeregt.

Nach der Bekanntgabe seines Rücktritts am späten Freitagvormittag im Amtssitz
Schloss Bellevue waren Wulff und seine Familie zunächst in ihr Berliner Haus im
Stadtteil Dahlem zurückgekehrt. Von dort aus fuhren sie abends in ihrem
Privatwagen nach Großburgwedel bei Hannover.

Es war der Kredit für ihr dortiges Haus, der Mitte Dezember die Affäre um Wulff
ausgelöst hatte und der schließlich zu seinem Rücktritt führte.

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 229 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                            Montag 20. Februar 2012

Die Gauck-Frage zerreißt fast die Koalition;
WULFF-NACHFOLGE Regierungsbündnis so nahe am Bruch wie nie / Am Abend die Wende

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 676 Wörter


Von Kristina Dunz und Tim Braune

Berlin. Die Entscheidung für einen neuen Bundespräsidenten fiel schwerer als
erwartet. Kritiker sprachen von einer Castingshow. Am Ende lief es doch auf
Joachim Gauck zu. Aber erst nach einem dramatichen Wochenende, das die Koalition
so nah an den Abgrund brachte wie noch nie zuvor. Nachdem die FDP gestern
Nachmittag mit ihrem Votum für Gauck vorgeprescht war, kam von der Union
postwendend ein kategorisches Nein. Experten sprachen von einer tiefen Krise,
von einem möglichen Bruch - doch dann, kurz vor dem Treffen mit SPD und Grünen,
lenkte die Kanzlerin ein. Gauck wird Kandidat für Union, FDP, SPD und Grüne.

Kein Gedränge um das höchste Amt

Vielleicht hat Christian Wulff als Staatsoberhaupt nicht nur sich selbst,
sondern auch das Amt beschädigt. Jedenfalls erwies sich die Suche nach einem
Nachfolger am Wochenende auch deshalb als so schwierig, weil nicht gerade großes
Gedränge herrschte bei der Veranstaltung "Deutschland sucht den
Bundespräsidenten". Kanzlerin Angela Merkel holte sich Absagen, mit denen sie
nicht gerechnet hatte. Dann lief es doch auf Joachim Gauck hinaus, den allseits
geschätzten Verlierer von 2010. Er war nichts Merkels erste Wahl, nicht einmal
die zweite oder dritte.

Dass sich die Parteien in Berlin nicht leicht taten mit ihrer Entscheidung, lag
natürlich an den schlechten Erfahrungen der Vergangenheit: Sowohl Horst Köhler
als auch Christian Wulff traten vorzeitig zurück, letzterer nach einer
zweimonatigen und quälenden Affäre. Beide waren dem Amt wohl nicht gewachsen -
auf sehr unterschiedliche Weise. Unbefangen kann und darf sich nun niemand mehr
der Aufgabe des Bundespräsidenten nähern. Unbestechlichkeit, Charisma, Erfahrung
und Autorität sind gefragt - und waren gar nicht leicht zu finden.

Eine "Mischung aus Engel und Königin" dürfe niemand erwarten, sagte Gauck
gestern in Wien. Der knapp unterlegene Kandidat von 2010, der den meisten
Deutschen immer noch als beste Wahl für das höchste Amt im Staat galt, bekam am
Ende doch unerwartet grünes Licht auch von der Kanzlerin. Die
Grünen-Fraktionsvorsitzende Renate Künast warnte zuvor, man solle "die Hürden
nicht zu hoch legen". Gerne erinnerten die Grünen daran, dass sie es waren, die
Gauck vor zwei Jahren ins Gespräch gebracht hatten. Nicht für Gauck waren die
Hürden zu hoch, eher schon für Merkel, die ihn noch bis gestern Abend verhindern
wollte. Parteitaktik war auch diesmal ihre Motivation, und führte sie in die
Sackgasse.

Hatte zunächst noch Erleichterung nach Wulffs Rücktritt am Freitag überwogen,
machte sich schnell Ratlosigkeit breit. Eine Wiederholung der Causa Wulff wäre
ein Horrorszenario, dabei ist dieser mit seiner Nähe zu reichen Unternehmern und
dem angeblich lockeren Umgang mit kleinen Gefälligkeiten sicher kein Einzelfall
in der politischen Klasse dieses Landes. Aber fehlende politische Erfahrung wie
bei Horst Köhler ist auch ein Risiko. Der Kontrast zwischen Wulff und Gauck
könnte größer nicht sein.

Es gibt viel zu tun für Joachim Gauck

Und es gibt viel zu tun im Schloss Bellevue. Die Schuldenkrise um Griechenland
und den Euro könnte sich schnell zuspitzen, eine große Rede zum Thema ließ Wulff
lange vermissen - und zuletzt hörte ihm keiner mehr zu. Orientierung soll der
Präsident geben, gerade in schwierigen Zeiten, wenn man ihn denn überhaupt
braucht.

Zweimal hat die Bundesversammlung, die den Präsidenten wählt, zuletzt
Entscheidungen getroffen, die keinen Bestand hatten. Aber vielleicht, so
argumentieren manche Experten, ist auch das ganze System nicht in Ordnung. Eine
Direktwahl durch das Volk findet immer mehr Anhänger, obwohl diese doch von den
Vätern und Müttern des Grundgesetzes mit Bedacht ausgeschlossen wurde.

Vor Gauck könnte nun die schwierige Aufgabe stehen, Glaubwürdigkeit und Relevanz
dem Amt zurückzugeben, für das er sich schon 2010 beworben hatte. Er selbst
warnte gestern vor zu hohen Erwartungen. Kein Engel, kein König wird er sein,
aber auch kein Wulff. Vielleicht ist am Ende seiner Amtszeit auch die Debatte
überflüssig, ob wir einen Bundespräsidenten brauchen.

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 230 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Montag 20. Februar 2012

Diskussion um Ehrensold;
Alt-Bundespräsident Walter Scheel fordert Wulff zu Verzicht auf

AUTOR: dpa

RUBRIK: Politik; S. 2

LÄNGE: 323 Wörter


Alt-Bundespräsident Walter Scheel fordert Wulff zu Verzicht auf

Von MAX-MORTEN BORGMANN

und JOACHIM SCHUCHT

Nach seinem Rücktritt vom Amt des Bundespräsidenten sieht sich Christian Wulff
mit Forderungen nach einem Verzicht auf den sogenannten Ehrensold konfrontiert.
Der frühere Bundespräsident Walter Scheel forderte von Wulff, auf die
Privilegien zu verzichten. Beim Ausscheiden aus dem Amt erhält ein
Bundespräsident lebenslang den Ehrensold in Höhe der Amtsbezüge, die bei 199 000
Euro pro Jahr liegen. Auch darf sich der ehemalige Amtsträger noch
Bundespräsident nennen, er hat zudem Anspruch auf einen Dienstwagen und ein
Büro.

Scheel, der die Privilegien ebenfalls noch genießt, wünscht sich, "dass
Christian Wulff als Bundespräsident a.D. klug genug ist und auf seinen Ehrensold
verzichtet. Damit könnte er beim deutschen Volk verlorenes Vertrauen und
Glaubwürdigkeit zurückgewinnen", sagte Scheel. Nach einer Emnid-Umfrage der
Zeitung fordern 78 Prozent der gut 500 befragten Deutschen, Wulff solle den
Ehrensold nicht in Anspruch nehmen. Wulff war nur gut anderthalb Jahre im Amt.

Experten sind uneins, ob Wulff der Ehrensold noch zusteht. Der Staatsrechtler
Hans Herbert von Arnim war davon ausgegangen, dass dies nicht der Fall ist, weil
es sich im Fall Wulff um einen Rücktritt aus persönlichen Gründen handelt. Zu
einem ähnlichen Schluss kommt der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages in
einer vertraulichen Expertise. Der FDP-Haushaltsexperte Jürgen Koppelin, der das
Gutachten in Auftrag gegeben hatte, erteilte gestern dem Bundestag die
Zustimmung, dieses öffentlich zu machen. Aus Sicht von Koppelin darf auch nicht
die Bundesregierung über den Ehrensold von Wulff entscheiden, sondern die
zuständigen Berichterstatter für den Etat des Bundespräsidenten sowie der
Haushaltsausschuss des Bundestages.

Der Leipziger Staatsrechtler Christoph Degenhart rechnet nicht damit, dass Wulff
der "Ehrensold" aberkannt wird. (dpa)

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 231 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Montag 20. Februar 2012

Der Ermittler;
Clemens Eimterbäumer geht Vorwürfen gegen Wulff nach

AUTOR: dpa

RUBRIK: Politik; S. 2

LÄNGE: 493 Wörter


Clemens Eimterbäumer geht Vorwürfen gegen Wulff nach

Von SIGRUN STOCK

Er ist der Chefermittler in Sachen Wulff: Clemens Eimterbäumer, der Leiter der
Zentralstelle für Korruptionsstrafsachen bei der Staatsanwaltschaft Hannover.
Erst Ende Oktober 2011 übernahm der 41-jährige Jurist diesen Posten - anderthalb
Monate bevor die ersten Vorwürfe gegen Bundespräsident Christian Wulff
auftauchten. Vorher war Eimterbäumer bei der Generalstaatsanwaltschaft Celle.

In der Aufklärung von Korruptionsstraftaten gilt der Jurist nach Angaben aus
seinem Haus als ausgesprochener Spezialist. So baute er bereits früher bei der
Staatsanwaltschaft Hannover die Abteilung für Finanzermittlungen und Geldwäsche
mit auf. Dort hatte Eimterbäumer nach Studium und Referendarzeit 1998 seine
Laufbahn im niedersächsischen Justizdienst begonnen.

Später folgten Stationen als Richter beim Landgericht Bückeburg, beim
Amtsgericht Stolzenau und bei der Generalstaatsanwaltschaft Celle. Dort
arbeitete er fünf Jahre in der Zentralstelle für organisierte Kriminalität und
wurde 2007 zum Oberstaatsanwalt ernannt.

Im Gespräch mit Journalisten, die bisher versprechen mussten, seinen Namen nicht
zu veröffentlichen, warb der Staatsanwalt zuletzt häufiger um Verständnis für
seine besonders exponierte Situation. Diese bestand in den vergangenen Wochen in
der Lektüre und der Auswertung von Zeitungen sowie Radio- und Fernsehbeiträgen.
Eigene Recherchen durften die Ermittler bisher nicht anstellen. Das ist nun erst
mit dem Erlöschen der Immunität Wulffs möglich.

Der Jurist ist mit einer Richterin am Landgericht Hannover verheiratet und hat
zwei Kinder. Zu seinen Hobbys zählt er Wandern.

Die Staatsanwaltschaft Hannover hat die von ihr beauftragte Immunität des
zurückgetretenen Bundespräsidenten laut einem Medienbericht in einem 13-seitigen
Gutachten begründet. Darin finden sich Details, die nicht aus der
Medienberichterstattung stammen, berichtet die "Frankfurter Allgemeine
Sonntagszeitung". Die Ermittlungen der Anklagebehörde gegen Wulff laufen seit
Samstag.

Nach Informationen der Zeitung hatte das Land Niedersachsen am 20. Dezember 2006
dem Unternehmen "Get Lost Films GmbH", dessen Geschäftsführer der mit Wulff
befreundete Filmunternehmer David Groenewold war, eine Bürgschaft über vier
Millionen Euro gewährt. Erst zwölf Tage zuvor war der Gesellschaftsvertrag
unterschrieben worden. Das Unternehmen wurde 2007 umbenannt, produzierte nicht
einen Film und verlegte 2010 seinen Sitz nach München.

Nach dem Rücktritt von Christian Wulff fordert Berlins Justizsenator Thomas
Heilmann (CDU), behördliche Ermittlungen gegen Politiker und Amtsträger zu
erleichtern. Er sprach sich dafür aus, dass Staatsanwaltschaften schon vor der
Aufhebung der Immunität ermitteln dürfen sollten. Bislang müsse die
Staatsanwaltschaft juristische Überlegungen allein auf der Basis von
Medienberichten anstellen, sagte Heilmann. Er plädiere daher für die Einführung
einer Vorermittlungsphase. (dpa)

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 232 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Montag 20. Februar 2012

Rotkäppchen und der böse Wulff;
Bundespräsident hat ausgeträumt Für Prinzennachwuchs unters Plumeau

AUTOR: gvn

RUBRIK: Rhein-Sieg; S. 27

LÄNGE: 196 Wörter


Bundespräsident hat ausgeträumt Für Prinzennachwuchs unters Plumeau

SEELSCHEID. Hüttengaudi gab es gleich von mehreren Gruppen vom Karnevalszoch in
Seelscheid, mit Apres-Ski-Sause und Alm-Ambiente. Eine dieser Truppen aber hatte
eine ganz besondere Hütte ins Visier genommen, die seit Wochen allenthalben auch
die Schlagzeilen der Medien beherrscht: Schloß  Bellevue in Berlin, Sitz des
Bundespräsidenten, der nunmehr keiner mehr ist. "Und die Moral von der
Geschicht, wulffen lohnt sich nicht", nahm der Freundeskreis "The Hardest" den
Rücktritt von Christian Wulff ganz aktuell aufs Korn. Dazu  auch passend
gekleidet als "Rotkäppchen und der Böse Wulff".  Der  lag obenauf im Bett,
schaute erschrocken in die Runde: Ausgeträumt!

Ins Bett ging es auch auf einem Wagen der Dorfgrenadiere aus  Birkenfeld. Da
kuschelten sich unter dem dicken Plumeau ein staatser Soldat und eine  hübsche
Marie und warben für die "Prinzennachwuchsförderung" -  eine Anspielung darauf,
dass es in Neunkirchen-Seelscheid dieses Jahr keinen Karnevalsprinzen (außer in
Pohlhausen) gibt . Clowns mit Pappnasen, Matrosen und Hippies rundeten das bunte
Bild auf den Straßen von Seelscheid ab. (gvn)

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 233 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Montag 20. Februar 2012

Kopien von Wulff und Guttenberg;
Kreative Pecher brennen ein Feuerwerk jecker Ideen ab

AUTOR: asn

RUBRIK: Bonn; S. 27

LÄNGE: 233 Wörter


Kreative Pecher brennen ein Feuerwerk jecker Ideen ab

WACHTBERG-PECH. Wenn die normalen Brauchtumsveranstaltungen im Jahresverlauf
schon nicht mehr so klappen, wie man sich dies wünscht, dann packt man die
Probleme halt alle in das örtliche Karnevalsmotto.

Beim  Martinszug gab es zuletzt unterschiedlichste Probleme, die der
Ortsfestausschuss zum Anlass nahm, um mit dem Motto "Ob Wecken, Feuer oder Lose,
das ging ja ganz schön in die Hose. Drum löss mir"s hück so richtig kraache, un
üvver all die Knallköpp laache!" zu feiern und die Probleme vergessen zu machen.
Nicht fehlen durfte der Heimatverein Pech, der mit Fußgruppe, Bagagewagen und
Drehorgel über die Pecher Hauptstraße zog und tolle Stimmung bei den Zuschauern
verbreitete.  Die Gruppe von Julia Sonnenschein widmete sich auf ihrem Wagen als
"Kopier-Club Wachtberg" Politikern: "Der Guttenberg häts fürjemat, der Wulff,
der hätt nit nojedach - kopiere können mir hück och, drum jon mer su wie einst
im Zoch".

Eine Woche erst im Amt und schon erlebte das märchenhafte Pecher Dreigestirn mit
Joachim Fell als "Schneewittchen", Joachim Jamann als "Froschkönig" und Albert
Rüding als "Rumpelstilzchen" mit Gruppe von sieben Zwergen den Höhepunkt des
karnevalistischen Höhepunktes.  (asn)

Als "Königin von Pech" erwies die Vorsitzende des Ortsfestausschusses, Sabine
Poell, mit ihrem Hofstaat  den Untertanen ihre Reverenz. (Foto: Kehrein)

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 234 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Montag 20. Februar 2012

Wulff und Co. kommen in die Gelbe Tonne

AUTOR: loi;Foto:Lorber

RUBRIK: Rhein-Sieg; S. 28

LÄNGE: 177 Wörter


HERMERATH. Seit neun Jahren gibt es den Hermerather Zug, und auch heuer lebte er
von der spontanen Beteiligung. Organisator Hanns Roesberg  verteilt vorher  eine
Einladung, wer Lust hat macht mit. "Hermerath bunt..." war diesmal als Parole
ausgegeben worden, die Zugspitze um Familie Roesberg (Bild) setzte hierfür auf
ein Stillleben-Idyll, mit grünem Rasen im Modell und Gießkannen auf dem Kopf.
Die Köbacher Gruppe erinnerte an die  Ameisen-Plage und daran, dass die
Betroffenen die Ameisenbär-Lösung gar nicht so schlecht fanden. "Wird es noch
einmal zur Plage, ich komm wieder - keine Frage" , versprachen sie  den erneuten
Einsatz des Krabbeltiervertilgers. "Wir sin raderdoll bunt" plakatierte eine
Gruppe der Dorfgemeinschaft Hermerath und hatte sich in ein knalliges Clownteam
verwandelt. Die "Hülscheider Gelbe Tonne" sammelte, wie auf ihrem Transparent
stand, "noch umsonst" den vielen "Beziehungsmüll" ein, wobei sie ein feines Auge
hatte für die unterschiedlichen  Hierarchieebenen, will sie doch "Griechenland,
Wulff, Meng" entsorgen. (loi/Foto: Lorber)

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 235 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Montag 20. Februar 2012

Jecker Abgesang auf Wulff;
600 Gäste feierten bei Sitzung der Frechener Prinzengarde Ein Schaukelpferd als
Geschenk von Prinz Andy I.

AUTOR: ULRIKE WEINERT

RUBRIK: Rhein-Erft/Brühl; S. 41

LÄNGE: 387 Wörter


600 Gäste feierten bei Sitzung der Frechener Prinzengarde Ein Schaukelpferd als
Geschenk von Prinz Andy I.

Von ULRIKE WEINERT

FRECHEN. Einen "Selbstläufer" nennt die Prinzengarde zu recht ihre Prunksitzung,
und rund 600 Jecke ergriffen die Gelegenheit, ausgiebig im Stadtsaal Karneval zu
feiern. Und was die Prinzengarde ihren treuen Anhängern schuldig ist, weiß die
rot-weiße Truppe genau: ein Programm, gespickt mit Bühnenstars, die Stimmung
garantieren.

Für die erste halbe Stunde aber gehörte die Bühne dem Gastgeber. Das Tanzcorps
samt Regimentstochter Sabrina Arndt und Tanzoffizier Dustin Etzbach hatte
immerhin die Premiere eines neuen Mariechentanzes zu bieten, und sie stellte
sich auf die Schultern ihres Offiziers, grätschte über die Köpfe der Gardisten
und ließ sich waagerecht in die Luft werfen. Die Gardisten mussten als
Radschläger ran. Ohrwürmer von gestern und heute wie "Wer soll das bezahlen",
"Kölsche Mädcher, kölsche Junge", "Echte Fründe" oder "Schenk' mir dein Herz"
und Trompeter und  Posaunisten, die im Saal auf die Tische stiegen, spielten das
Publikum außer Rand und Band.

Bär Balous Lied "Probier's mal mit Gemütlichkeit" kündigte Bernd Stelter an,
der  schon einen Tag nach dem Rücktritt des Bundespräsidenten den
kabarettistischen Abgesang parat hatte. Einen ähnlichen Stress hatte dem
Karnevalsunterhalter in der vorherigen Session schon Theodor zu Guttenberg
angetan.  "Wenn Wulff jetzt Freunde nach einer Finca fragt, dann merkt er, wie
sich Maria und Josef gefühlt haben müssen, als sie in Bethlehem eine Herberge
suchten", spottete Stelter nun umso bissiger. Auch für die Kanzlerin gab es
einen Seitenhieb: "Dabei wollte sie den Wulff retten", dichtete Stelter den
Refrain von "Nur noch kurz die Welt retten" um. Da ließ Sitzungspräsident Stefan
Hoeft die erste Rakete zünden. Die hätte auch Putzfrau Achnes Kasulke verdient,
die nach Stelter kam. Wieder etwas zum Tanzen, Mitsingen und Klatschen bot die
Mundart-Pop-Band "Blom un Blömcher".

Für Prinz Andy I. hielt die Prinzengarde ein lustiges Geschenk bereit. Nachdem
Andreas Hartwig bei der Proklamation mit einem "städtischen Maserati" in Form
eines Kinderautos bedacht worden war, gab es jetzt ein Schaukelpferd, das
wiehert und mit dem Schweif wedelt.

Für tolle Stimmung im Saal sorgte die Putzfrau Achnes Kasulke. (Foto: Rosenbaum)

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 236 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Montag 20. Februar 2012

Jecker Abgesang auf Wulff;
600 Gäste feierten bei Sitzung der Frechener Prinzengarde Ein Schaukelpferd als
Geschenk von Prinz Andy I.

AUTOR: ULRIKE WEINERT

RUBRIK: Rhein-Erft; S. 41

LÄNGE: 387 Wörter


600 Gäste feierten bei Sitzung der Frechener Prinzengarde Ein Schaukelpferd als
Geschenk von Prinz Andy I.

Von ULRIKE WEINERT

FRECHEN. Einen "Selbstläufer" nennt die Prinzengarde zu recht ihre Prunksitzung,
und rund 600 Jecke ergriffen die Gelegenheit, ausgiebig im Stadtsaal Karneval zu
feiern. Und was die Prinzengarde ihren treuen Anhängern schuldig ist, weiß die
rot-weiße Truppe genau: ein Programm, gespickt mit Bühnenstars, die Stimmung
garantieren.

Für die erste halbe Stunde aber gehörte die Bühne dem Gastgeber. Das Tanzcorps
samt Regimentstochter Sabrina Arndt und Tanzoffizier Dustin Etzbach hatte
immerhin die Premiere eines neuen Mariechentanzes zu bieten, und sie stellte
sich auf die Schultern ihres Offiziers, grätschte über die Köpfe der Gardisten
und ließ sich waagerecht in die Luft werfen. Die Gardisten mussten als
Radschläger ran. Ohrwürmer von gestern und heute wie "Wer soll das bezahlen",
"Kölsche Mädcher, kölsche Junge", "Echte Fründe" oder "Schenk' mir dein Herz"
und Trompeter und  Posaunisten, die im Saal auf die Tische stiegen, spielten das
Publikum außer Rand und Band.

Bär Balous Lied "Probier's mal mit Gemütlichkeit" kündigte Bernd Stelter an,
der  schon einen Tag nach dem Rücktritt des Bundespräsidenten den
kabarettistischen Abgesang parat hatte. Einen ähnlichen Stress hatte dem
Karnevalsunterhalter in der vorherigen Session schon Theodor zu Guttenberg
angetan.  "Wenn Wulff jetzt Freunde nach einer Finca fragt, dann merkt er, wie
sich Maria und Josef gefühlt haben müssen, als sie in Bethlehem eine Herberge
suchten", spottete Stelter nun umso bissiger. Auch für die Kanzlerin gab es
einen Seitenhieb: "Dabei wollte sie den Wulff retten", dichtete Stelter den
Refrain von "Nur noch kurz die Welt retten" um. Da ließ Sitzungspräsident Stefan
Hoeft die erste Rakete zünden. Die hätte auch Putzfrau Achnes Kasulke verdient,
die nach Stelter kam. Wieder etwas zum Tanzen, Mitsingen und Klatschen bot die
Mundart-Pop-Band "Blom un Blömcher".

Für Prinz Andy I. hielt die Prinzengarde ein lustiges Geschenk bereit. Nachdem
Andreas Hartwig bei der Proklamation mit einem "städtischen Maserati" in Form
eines Kinderautos bedacht worden war, gab es jetzt ein Schaukelpferd, das
wiehert und mit dem Schweif wedelt.

Für tolle Stimmung im Saal sorgte die Putzfrau Achnes Kasulke. (Foto: Rosenbaum)

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 237 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                            Montag 20. Februar 2012

Stolperstein aus der Filmbranche;
Die Nähe zu David Groenewold brachte Christian Wulff zu Fall

AUTOR: BERNHARD HONNIGFORT

RUBRIK: Blick; S. 3

LÄNGE: 879 Wörter


Die Nähe zu David Groenewold brachte Christian Wulff zu Fall

VON BERNHARD HONNIGFORT

Berlin. Sein wohl größter Erfolg war ein Zweiteiler, der vor neun Jahren im
Fernsehen lief: "Das Wunder von Lengede", die Geschichte einer niedersächsischen
Grubenkatastrophe vor 49 Jahren und die fantastische Rettung der Kumpel aus dem
Dunkel Tage später. David Groenewold, 38, Selfmademan, Filmfinanzierer, hart,
schillernd, zupackend, hatte ein kleines Meisterstück abgeliefert.

Müsste er nun einen Film finanzieren, der die Geschichte seiner Freundschaft mit
Christian Wulff erzählt, es würde ein Streifen über ungesunde Nähe, über einen
Aufsteiger, der es bis zum Präsidenten schaffte und dann abstürzte. Nicht durch
ein Grubenunglück, es wäre die Geschichte eines Stolperers, der  über kleine
Unwahrheiten, Ungenauigkeiten, Unanständigkeiten strauchelte und dann fiel.

Groenewold und Wulff kennen sich schon lange. Bei den Dreharbeiten zum
Lengede-Film liefen sie sich über den Weg. Groenewold ist ein junger Mann aus
gutem Hause. 1973 kam er in Berlin zur Welt, der Vater ist Anwalt mit Drähten
ins Filmgeschäft. Abitur im Internat Salem, Studium  der Politikwissenschaft und
Volkswirtschaftslehre an der London School of Economics. Anschließend wird er
Unternehmer, anfangs mit großen Mühen.

Er gründete Medienfonds: zuerst die  German Filmproductions, zwei weitere
(Kürzel GFP I und GFP II) folgen. Er sammelt erfolgreich Geld ein. 2800 Anleger
vertrauen ihm gut 100 Millionen  Euro an. Der junge Mann ist jetzt wer. Er
finanziert den Lengede-Film, er finanziert "Der Wixxer".  Produzent Oliver
Berben, Regisseur Helmut Dietl, das bunte Filmbusiness aus Berlin, München und
Hamburg ist jetzt seine Welt. Am Tag als Kanzlerin Angela Merkel mit Wulff über
eine Kandidatur zum Bundespräsidenten spricht, ist er laut "Spiegel"abends "im
noblen Berliner Privatclub "Soho House" mit seinem "Freund Groenewold".

Irgendwann erste Geschichten über Wulff und ihn: Als Wulff 2005 ein zweites
Handy brauchte - seine erste Ehe ging gerade zu Ende - überlässt ihm Groenewold
ein Funktelefon seiner Firma. Wulff will ihm die Gebühren von 931 Euro ersetzt
haben. Ein Jahr später springt Groenewold mit 10 000 Euro ein, als ein
Buchprojekt (Christian Wulff: "Deutschland kommt voran") nicht vorankommt.

Wieder zwei Jahre später spendiert Groenewold den Wulffs ein Hotel-Upgrade in
München, wovon diese aber nichts gewusst haben wollen. Schließlich der Gipfel
der Gefälligkeiten: Im Herbst 2007 organisiert Groenewold den Wulffs drei Tage
im Hotel "Stadt Hamburg" auf Sylt, 258 Euro die Nacht. Groenewold zahlte per
Karte, Wulff behauptet später, ihm die Summe noch im Hotel in bar erstattet zu
haben.

So wurde über die Jahre aus dem niedersächsischen CDU-Ministerpräsidenten ein
Freund und Förderer der Filmbranche. 2005 lobte er bei einer Groenewold-Party in
Berlin die guten Erfahrungen, die Niedersachsen mit dem German Filmfonds gemacht
habe. Außerdem versprach er Hilfe. Niedersachsen wolle sich einsetzen für die
Beibehaltung von Steuervorteilen für Filmfonds. Schließlich bürgt das Land für
Waterfall Productions, eine Tochterfirma Groenewolds, mit vier Millionen Euro.

Wulff ist zurückgetreten, seit vergangener Woche ermittelt die
Staatsanwaltschaft Hannover wegen Vorteilsannahme und Vorteilsgewährung gegen
die beiden Freunde.

Kurioserweise soll ausgerechnet Peter Hintze, heute Staatssekretär im
Bundeswirtschaftsministerium und einem breiteren Publikum als
CDU-Generalsekretär unter Helmut Kohl unvergessen, die Ermittlungen losgetreten
haben. Nach einem Bericht der "Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung" waren es
Sätze Hintzes während einer Talkshow von Günther Jauch, die Hannovers Ermittler
hellhörig machten. Es ging um eine Bürgschaft aus 2006. Hintze wörtlich: "Wer
macht die Bürgschaftszusagen? Die macht der Wirtschaftsminister des Landes
Niedersachsen. Diese Bürgschaftszusage ist der Staatskanzlei in Hannover
gemeldet worden. Auf der Akte findet sich der Vermerk von Herrn Wulff, dass er
mit dem (Groenewold) befreundet ist und sich deswegen in der Sache für befangen
hält und um besonders gründliche Prüfung bittet." Das war eine kleine Bombe. Sie
ging mit lautem Knall hoch, denn im niedersächsischen Landtag wusste niemand von
einem solchen Vermerk. Auch die Staatsanwaltschaft war ahnungslos.

Noch kurioser: Peter Hintze muss etwas durcheinanderbekommen haben. Denn laut
FAS ging es in dem Vermerk gar nicht direkt um Groenewold, sondern um einen
"Sachstandsbericht" aus dem Jahr 2009, der einmal Bilanz unter die Filmförderung
Niedersachsens zog. Das Ergebnis war wenig schmeichelhaft, auch soll Groenewolds
damalige Firma "Get Lost Films GmbH" überhaupt keinen Film produziert haben. Das
Medienreferat der Staatskanzlei soll empfohlen haben, die Finger von
Filmbürgschaften zu lassen.

Wulff  - und das stand dann wirklich in dem Vermerk - fand die Empfehlung seines
Medienreferates "überzogen" und "fundamental". Er schrieb mit grüner Tinte auf
das Papier seiner Mitarbeiter: "Bei allen Aktivitäten im Zusammenhang mit D.
Groenewold bitte äußerste Zurückhaltung, um jeden Anschein von Nähe zu
vermeiden. Hier müsste, wenn überhaupt, genau hingeschaut werden."
 www.ksta.de/bilder

www.ksta.tv

Verhängnisvolle Freundschaft: David Groenewold (l.) und Christian Wulff  Bilder:
dpa

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 238 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                            Montag 20. Februar 2012

Scheel empfiehlt Wulff Verzicht auf Ehrensold;
Über das Geld für den Zurückgetretenen wird weiter gestritten

AUTOR: FREDERIK BOMBOSCH

RUBRIK: Blick; S. 3

LÄNGE: 320 Wörter


Über das Geld für den Zurückgetretenen wird weiter gestritten

VON FREDERIK BOMBOSCH

Berlin. Für Christian Wulff ist es zurzeit alles andere als eine normale Zeit.
Nicht nur wegen des abrupten Endes seiner Karriere, sondern auch wegen seiner
ungewissen materiellen Zukunft. Zwar scheint Bundeskanzlerin Angela Merkel
gewillt zu sein, ihm seinen Ehrensold von 199 000 Euro jährlich zuzubilligen. Ob
die Regierung diese Entscheidung alleine treffen kann, darüber gehen die
Meinungen aber auseinander. Nach Ansicht von Jürgen Koppelin, FDP-Obmann im
Haushaltsausschuss, hat dieses Gremium darüber zu befinden. Er selbst, erklärte
Koppelin der "Saarbrücker Zeitung", werde seine Zustimmung verweigern, weil
Wulff nicht aus politischen Gründen, sondern "rein wegen privater Dinge"
zurückgetreten sei.

Auch der Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim bekräftigte seine Auffassung,
dass Wulff laut Gesetz das Ruhegeld nicht zustehe. Alles, was Wulff vorgeworfen
werde, "wurzelt in seiner Person, in seinem Verhalten als früherer
Ministerpräsident und in den Vertuschungsversuchen während seiner Zeit als
Bundespräsident", sagte er. SPD-Chef Sigmar Gabriel verlangte in der Frage
äußerste Transparenz. "Ob Christian Wulff seinen Ehrensold erhält oder nicht -
diese Entscheidung muss die Regierung öffentlich und juristisch nachvollziehbar
begründen", sagte er. Unionsfraktionschef Volker Kauder (CDU) erklärte, er sehe
"keinen Grund" für einen Verzicht.

Für eine andere, ganz einfache Lösung plädierte Altbundespräsident Walter
Scheel.  "Ich wünsche mir, dass Christian Wulff als Bundespräsident a.  D. klug
genug ist und auf seinen Ehrensold verzichtet", sagte er  "Bild". Damit könnte
Wulff in der Bevölkerung verloren gegangenes Vertrauen und Glaubwürdigkeit
zurückgewinnen, fügte er hinzu.  (mit afp, rtr)

SPD-Vorsitzender Sigmar Gabriel,         Joachim Gauck und Kanzlerin Angela
Merkel am Abend  Bild: afp

Walter Scheel  Bild: dapd

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 239 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                            Montag 20. Februar 2012

Kleine Spitzen gegen den Ex-Präsidenten;
NEUNKIRCHEN-SEELSCHEID "Rotkäppchen und der Wulff" im Zug - Jubiläum in
Pohlhausen

AUTOR: GABRIELE KRÜPER, JULIA HOHENADEL

RUBRIK: Rhein-Sieg; S. 31

LÄNGE: 455 Wörter


NEUNKIRCHEN-SEELSCHEID "Rotkäppchen und der  Wulff" im Zug - Jubiläum in
Pohlhausen


VON GABRIELE KRÜPER

UND JULIA HOHENADEL

Grauer Himmel über Seelscheid, aber bunt gewandet und froh gelaunt  die
Menschen, als der Zug kam. Schon zwei Stunden vorher versammelten sich an der B
56 die ersten Gruppen. Wer zwei Mal gucken wollte, marschierte zunächst unten an
die Breite Straße und sammelte später noch an der Bundesstraße  Kamelle ein.


 Echt Stress hatte - so wie die Kölner Wagenbauer - die Gruppe The Hardest, die
traditionell politische Themen aufs Korn nimmt. Die Kostüme mit Rotkäppchen und
dem bösen "Wulff" konnten ja bleiben, aber die Sprüche am Wagen mussten über
Nacht ausgetauscht werden. Und so hieß es nun: "Und die Moral von der Geschicht,
wulffen lohnt sich nicht".  Einen harten Job hatte offenbar auch Prinzessin
Sarah I. (Michel), die Kamelle warf, was das Zeug hielt.
 Alt und jung gestalteten den Zug: Auf der Skihütte des SC Knallköpp sah man
vorwiegend junge Leute, die Fußgruppe des Altenheims verwies auf die Älteren:
"Mit der Pappnas im Gepäck, wird's im Altenheim wieder jeck", hieß es auf dem
Wägelchen. Und obwohl der MGV dieses Jahr 175 Jahre auf dem Buckel hat,
versprachen die Sänger doch: "Mer blieven immer jong". Der Nachwuchs an
Tollitäten klappt  in Neunkirchen allerdings nicht mehr, und so haben sich die
Dorfgrenadiere Birkenfeld des Problems angenommen: Das Papp-Pärchen im
Himmelbett sollte schnell für eine Lösung sorgen.

Das Karnevalskomitee Pohlhausen hingegen feierte in dieser Session sein goldenes
Jubiläum: 50 Jahre närrischer Frohsinn im kleinen Örtchen an der Bundesstraße
56. Deswegen mussten die Wagen  im Jubeljahr so richtig ausgefallen daherkommen:
"Wie vor 50 Jahren" war als Motto ausgegeben.: Bunte Hippies mit Afro-Krause,
Schlaghosen und Glitzerbrillen marschierten einträchtig neben fahrenden Kühen
vom Bauer Bruno. Dessen Milchtankstelle Bockenbusch. freilich präsentierte sich
erheblich fortschrittlicher als noch in den Sixties. Dennoch blieb die Nostalgie
das beherrschende Thema. "Die Feuerlöscher", nach eigenem Bekunden seit 49
Jahren mit dabei, warfen Kamelle für Groß und Klein. Und ein originalgetreuer
Nachbau des  allerersten Prinzenwagens von 1962 war das Highlight: Ein
Prinzenpaar, er adrett mit Uniform, sie frivol mit blankem Busen zum
vermeintlich braven Blümchenkleid!

Kann man dem Ganzen trauen? Rosa mit ihrer Mutter Katrin Axer.

Der erste Prinzenwagen von 1962 kam frivol daher. Was die Prinzessin zum
Blankziehen veranlasste, blieb unklar. Bilder (2): Julia Hohenadel

Die gute alte Zeit: Erinnerungen an die Sixties in Pohlhausen.

Dicht gedrängt standen die Jecken an der Breite Straße, als der bunte Lindwurm
um die Ecke bog.  Bilder (2): Gabriele Krüper

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 240 von 500



                            Kreis Anzeiger (Germany)

                            Montag 20. Februar 2012

Zerreißprobe um Gauck;
bundespräsident Suche nach einem Wulff-Nachfolger läuft anders als von Merkel
erhofft

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 520 Wörter


Von Kristina Dunz und Tim Braune

Berlin. Die FDP hat hoch gepokert und gewonnen. Der kleine Koalitionspartner der
Union schlug sich im Ringen um einen neuen Bundespräsidenten auf die Seite der
Oppositionsparteien SPD und Grüne und unterstützte deren Kandidaten Joachim
Gauck. Ein Schachzug gegen die Königin, der das ganze Brett hätte umwerfen
können. Zunächst sperrte sich die CDU-Vorsitzende und Bundeskanzlerin Angela
Merkel dagegen - dann gab sie zur allgemeinen Überraschung nach. Eine späte
Genugtuung für SPD und Grüne, die den DDR-Bürgerrechtler Gauck schon 2010 als
Gegenkandidaten zu dem am Freitag zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian
Wulff aufgestellt hatten.

Langer Schatten

Mit ihrem Einlenken, das in der Union nicht erwartet worden war, sprang sie dem
Vernehmen nach über einen sehr großen Schatten. Denn immerhin kann dies als
Eingeständnis gelten, dass sie im Sommer vor zwei Jahren mit Wulff eine falsche
Entscheidung traf. Andere sprechen von Größe, die Merkel nun bewiesen habe.

Bei den Verhandlungen über einen Kandidaten gestern im Kanzleramt hatte die
Koalition kurzzeitig auf der Kippe gestanden, berichteten Mitstreiter von Union
und FDP. Die FDP-Spitze schickte in einer Verhandlungspause der Kanzlerin das
unmissverständliche Signal, Gauck zu unterstützen. Die Union funkte zurück: Mit
uns nicht. Und mit Merkel nicht. Seit ihrem Bestehen war die schwarz-gelbe
Koalition noch nicht so nah am Scheitern.

Kaum einer hätte geglaubt, dass Merkel am Abend dann eine 180-Grad-Drehung
macht. Möglicherweise hatte die Kanzlerin mehr als Deutschland im Blick.
Inmitten der schweren Euro-Krise, wo viele EU-Staats- und Regierungschefs auf
die Kanzlerin schauen, hätte eine Regierungskrise auch noch im stärksten Land
der Europäischen Union zusätzliche tiefe Verunsicherung auslösen können. Hätte
sich die FDP ohne die Union mit SPD und Grünen auf Gauck geeinigt, hätte Merkel
die Freien Demokraten im Grunde aus der Regierung werfen müssen.

Am Samstag, dem Tag eins nach dem Auszug der Wulffs aus dem Schloss Bellevue,
hatte alles noch ganz rosig ausgesehen. CDU, CSU, FDP, SPD und Grüne hatten als
gemeinsamen Wunschkandidaten den Präsidenten des Bundesverfassungsgerichts,
Andreas Voßkuhle, gefragt, ob er Staatsoberhaupt werden möchte. Der 48-Jährigen
oberste deutsche Richter erbat Bedenkzeit - und lehnte ab. Nach enttäuschter
Aufbruchstimmung sei die schwarz-gelbe Koalition dann in ihr inzwischen
typisches Verhaltensmuster zurückgefallen, hieß es in Unionskreisen. Und zwar in
ein nerviges Gezerre, das Taktik über Inhalt stelle. In der FDP hatte es am
Sonntagabend geheißen, es gebe bei Gauck kein Zurück mehr. Die Zeit der
Demütigung durch die Union müsse ein Ende haben. Parteichef Philipp Rösler,
drohende Wahlpleiten im Saarland und Schleswig-Holstein vor Augen, kämpft auch
um sein eigenes Überleben. Röslers offensichtliches Kalkül: Mit Gauck spricht
die FDP den Bürgern aus der Seele.

Dennoch dürfte das Hickhack vom Sonntag das Vertrauen in der Koalition weiter
beschädigt haben. Merkels Freude über ihre einstige Wunschkoalition mit der FDP
dürfte am Sonntag weiter geschwunden sein.

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KAG


               Copyright 2012 Verlag Wetterau und Vogelsberg GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 241 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                            Montag 20. Februar 2012

Heimkehr ins Klinkerhaus;
WULFF In Großburgwedel kann die Familie mit freundlicher Aufnahme rechnen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 310 Wörter


Hannover/Grossburgwedel (dpa/red). Es war schon dunkel, als am Freitagabend in
Großburgwedel bei Hannover der dunkle Familien-Skoda der Wulffs vor ihrem
Klinkerhaus vorfuhr. Am Steuer eine konzentrierte Bettina Wulff, auf der
Rückbank die beiden Kinder mit ihren Teddybären, wie ein Reporter beobachtete,
auf dem Beifahrersitz Christian Wulff - und er lächelte.

Erst wenige Stunden war es her, dass er das Amt des Bundespräsidenten aufgegeben
hatte, und nun lächelte er. Fast wirkte es befreit. So, als ob eine schwere Last
von seinen Schultern genommen worden wäre.

Am Morgen danach herrscht Ruhe rund um das Haus. Ein freundlicher Empfang ist
der Familie des nunmehrigen Alt-Bundespräsidenten hier sicher. Angst vor
Anfeindungen so wie in Berlin in den letzten Wochen muss er hier nicht haben, in
Großburgwedel kann er zur Ruhe kommen.

Und in der Tat, es gibt Blumen für Wulff. Vor dem Eigenheim der Familie fuhr am
Samstagvormittag ein Polizeiauto vor, aus dem eine Frau ausstieg. Sie klingelte
und drückte dem Sohn der Wulffs vor dem Haus den Strauß in die Hand. Auch der
Bürgermeister des Ortes steht dem zurückgekehrten Christian Wulff
uneingeschränkt positiv gegenüber: "Er hat wertvolle Arbeit geleistet", sagt er
gegenüber einer Zeitung, "ich bedaure seinen Rücktritt sehr".

Gestern ließ sich die Familie Brötchen bringen, wie ein dpa-Reporter
beobachtete. Später trat Christian Wulff kurz vor die Haustür. Die Szenerie
wirkt unaufgeregt.

Nach der Bekanntgabe seines Rücktritts am späten Freitagvormittag im Amtssitz
Schloss Bellevue waren Wulff und seine Familie zunächst in ihr Berliner Haus im
Stadtteil Dahlem zurückgekehrt. Von dort aus fuhren sie abends in ihrem
Privatwagen nach Großburgwedel bei Hannover.

Es war der Kredit für ihr dortiges Haus, der Mitte Dezember die Affäre um Wulff
ausgelöst hatte und der schließlich zu seinem Rücktritt führte.

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2012 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 242 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                            Montag 20. Februar 2012

Die Gauck-Frage zerreißt fast die Koalition;
WULFF-NACHFOLGE Regierungsbündnis so nahe am Bruch wie nie / Am Abend die Wende

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 676 Wörter


Von Kristina Dunz und Tim Braune

Berlin. Die Entscheidung für einen neuen Bundespräsidenten fiel schwerer als
erwartet. Kritiker sprachen von einer Castingshow. Am Ende lief es doch auf
Joachim Gauck zu. Aber erst nach einem dramatichen Wochenende, das die Koalition
so nah an den Abgrund brachte wie noch nie zuvor. Nachdem die FDP gestern
Nachmittag mit ihrem Votum für Gauck vorgeprescht war, kam von der Union
postwendend ein kategorisches Nein. Experten sprachen von einer tiefen Krise,
von einem möglichen Bruch - doch dann, kurz vor dem Treffen mit SPD und Grünen,
lenkte die Kanzlerin ein. Gauck wird Kandidat für Union, FDP, SPD und Grüne.

Kein Gedränge um das höchste Amt

Vielleicht hat Christian Wulff als Staatsoberhaupt nicht nur sich selbst,
sondern auch das Amt beschädigt. Jedenfalls erwies sich die Suche nach einem
Nachfolger am Wochenende auch deshalb als so schwierig, weil nicht gerade großes
Gedränge herrschte bei der Veranstaltung "Deutschland sucht den
Bundespräsidenten". Kanzlerin Angela Merkel holte sich Absagen, mit denen sie
nicht gerechnet hatte. Dann lief es doch auf Joachim Gauck hinaus, den allseits
geschätzten Verlierer von 2010. Er war nichts Merkels erste Wahl, nicht einmal
die zweite oder dritte.

Dass sich die Parteien in Berlin nicht leicht taten mit ihrer Entscheidung, lag
natürlich an den schlechten Erfahrungen der Vergangenheit: Sowohl Horst Köhler
als auch Christian Wulff traten vorzeitig zurück, letzterer nach einer
zweimonatigen und quälenden Affäre. Beide waren dem Amt wohl nicht gewachsen -
auf sehr unterschiedliche Weise. Unbefangen kann und darf sich nun niemand mehr
der Aufgabe des Bundespräsidenten nähern. Unbestechlichkeit, Charisma, Erfahrung
und Autorität sind gefragt - und waren gar nicht leicht zu finden.

Eine "Mischung aus Engel und Königin" dürfe niemand erwarten, sagte Gauck
gestern in Wien. Der knapp unterlegene Kandidat von 2010, der den meisten
Deutschen immer noch als beste Wahl für das höchste Amt im Staat galt, bekam am
Ende doch unerwartet grünes Licht auch von der Kanzlerin. Die
Grünen-Fraktionsvorsitzende Renate Künast warnte zuvor, man solle "die Hürden
nicht zu hoch legen". Gerne erinnerten die Grünen daran, dass sie es waren, die
Gauck vor zwei Jahren ins Gespräch gebracht hatten. Nicht für Gauck waren die
Hürden zu hoch, eher schon für Merkel, die ihn noch bis gestern Abend verhindern
wollte. Parteitaktik war auch diesmal ihre Motivation, und führte sie in die
Sackgasse.

Hatte zunächst noch Erleichterung nach Wulffs Rücktritt am Freitag überwogen,
machte sich schnell Ratlosigkeit breit. Eine Wiederholung der Causa Wulff wäre
ein Horrorszenario, dabei ist dieser mit seiner Nähe zu reichen Unternehmern und
dem angeblich lockeren Umgang mit kleinen Gefälligkeiten sicher kein Einzelfall
in der politischen Klasse dieses Landes. Aber fehlende politische Erfahrung wie
bei Horst Köhler ist auch ein Risiko. Der Kontrast zwischen Wulff und Gauck
könnte größer nicht sein.

Es gibt viel zu tun für Joachim Gauck

Und es gibt viel zu tun im Schloss Bellevue. Die Schuldenkrise um Griechenland
und den Euro könnte sich schnell zuspitzen, eine große Rede zum Thema ließ Wulff
lange vermissen - und zuletzt hörte ihm keiner mehr zu. Orientierung soll der
Präsident geben, gerade in schwierigen Zeiten, wenn man ihn denn überhaupt
braucht.

Zweimal hat die Bundesversammlung, die den Präsidenten wählt, zuletzt
Entscheidungen getroffen, die keinen Bestand hatten. Aber vielleicht, so
argumentieren manche Experten, ist auch das ganze System nicht in Ordnung. Eine
Direktwahl durch das Volk findet immer mehr Anhänger, obwohl diese doch von den
Vätern und Müttern des Grundgesetzes mit Bedacht ausgeschlossen wurde.

Vor Gauck könnte nun die schwierige Aufgabe stehen, Glaubwürdigkeit und Relevanz
dem Amt zurückzugeben, für das er sich schon 2010 beworben hatte. Er selbst
warnte gestern vor zu hohen Erwartungen. Kein Engel, kein König wird er sein,
aber auch kein Wulff. Vielleicht ist am Ende seiner Amtszeit auch die Debatte
überflüssig, ob wir einen Bundespräsidenten brauchen.

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2012 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 243 von 500



                        Lauterbacher Anzeiger (Germany)

                            Montag 20. Februar 2012

Zerreißprobe um Gauck;
bundespräsident Suche nach einem Wulff-Nachfolger läuft anders als von Merkel
erhofft

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 520 Wörter


Von Kristina Dunz und Tim Braune

Berlin. Die FDP hat hoch gepokert und gewonnen. Der kleine Koalitionspartner der
Union schlug sich im Ringen um einen neuen Bundespräsidenten auf die Seite der
Oppositionsparteien SPD und Grüne und unterstützte deren Kandidaten Joachim
Gauck. Ein Schachzug gegen die Königin, der das ganze Brett hätte umwerfen
können. Zunächst sperrte sich die CDU-Vorsitzende und Bundeskanzlerin Angela
Merkel dagegen - dann gab sie zur allgemeinen Überraschung nach. Eine späte
Genugtuung für SPD und Grüne, die den DDR-Bürgerrechtler Gauck schon 2010 als
Gegenkandidaten zu dem am Freitag zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian
Wulff aufgestellt hatten.

Langer Schatten

Mit ihrem Einlenken, das in der Union nicht erwartet worden war, sprang sie dem
Vernehmen nach über einen sehr großen Schatten. Denn immerhin kann dies als
Eingeständnis gelten, dass sie im Sommer vor zwei Jahren mit Wulff eine falsche
Entscheidung traf. Andere sprechen von Größe, die Merkel nun bewiesen habe.

Bei den Verhandlungen über einen Kandidaten gestern im Kanzleramt hatte die
Koalition kurzzeitig auf der Kippe gestanden, berichteten Mitstreiter von Union
und FDP. Die FDP-Spitze schickte in einer Verhandlungspause der Kanzlerin das
unmissverständliche Signal, Gauck zu unterstützen. Die Union funkte zurück: Mit
uns nicht. Und mit Merkel nicht. Seit ihrem Bestehen war die schwarz-gelbe
Koalition noch nicht so nah am Scheitern.

Kaum einer hätte geglaubt, dass Merkel am Abend dann eine 180-Grad-Drehung
macht. Möglicherweise hatte die Kanzlerin mehr als Deutschland im Blick.
Inmitten der schweren Euro-Krise, wo viele EU-Staats- und Regierungschefs auf
die Kanzlerin schauen, hätte eine Regierungskrise auch noch im stärksten Land
der Europäischen Union zusätzliche tiefe Verunsicherung auslösen können. Hätte
sich die FDP ohne die Union mit SPD und Grünen auf Gauck geeinigt, hätte Merkel
die Freien Demokraten im Grunde aus der Regierung werfen müssen.

Am Samstag, dem Tag eins nach dem Auszug der Wulffs aus dem Schloss Bellevue,
hatte alles noch ganz rosig ausgesehen. CDU, CSU, FDP, SPD und Grüne hatten als
gemeinsamen Wunschkandidaten den Präsidenten des Bundesverfassungsgerichts,
Andreas Voßkuhle, gefragt, ob er Staatsoberhaupt werden möchte. Der 48-Jährigen
oberste deutsche Richter erbat Bedenkzeit - und lehnte ab. Nach enttäuschter
Aufbruchstimmung sei die schwarz-gelbe Koalition dann in ihr inzwischen
typisches Verhaltensmuster zurückgefallen, hieß es in Unionskreisen. Und zwar in
ein nerviges Gezerre, das Taktik über Inhalt stelle. In der FDP hatte es am
Sonntagabend geheißen, es gebe bei Gauck kein Zurück mehr. Die Zeit der
Demütigung durch die Union müsse ein Ende haben. Parteichef Philipp Rösler,
drohende Wahlpleiten im Saarland und Schleswig-Holstein vor Augen, kämpft auch
um sein eigenes Überleben. Röslers offensichtliches Kalkül: Mit Gauck spricht
die FDP den Bürgern aus der Seele.

Dennoch dürfte das Hickhack vom Sonntag das Vertrauen in der Koalition weiter
beschädigt haben. Merkels Freude über ihre einstige Wunschkoalition mit der FDP
dürfte am Sonntag weiter geschwunden sein.

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LBAR


          Copyright 2012 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 244 von 500



                             manager magazin online

                     20. Februar 2012 Montag 12:49 PM GMT+1

K.O.-Schlag für Wulff, Leinenzwang für Rösler

RUBRIK: ROSENMONTAGSZÜGE

LÄNGE: 369 Wörter

ORTSZEILE: Köln/Düsseldorf



HIGHLIGHT:          Unter dem Beifall bunt kostümierter Zuschauer sind in Köln,
Düsseldorf und anderswo die Rosenmontagszüge gestartet. Auf ihren Motivwagen
nehmen die Narren und Jecken wie üblich auch politische Themen aufs Korn, zum
Beispiel den Rücktritt von Bundespräsident Christian Wulff.


 Die Wagenbauer in Köln hatten das Wulff-Motiv am Wochenende noch in aller Eile
umgebaut, um möglichst aktuell zu sein: Jetzt zieht der "deutsche Michel" Wulff
aus einem viel zu großen Anzug. Den wohl neuen Bundespräsidenten Joachim Gauck
konnten die Kölner allerdings nicht mehr so schnell unterbringen, wie eine
Sprecherin des Festkomitees sagte.

Den Düsseldorfern dagegen ist dieser Schwenk noch so gerade gelungen: Ihr Wagen
zum Thema zeigt Wulff als auf den Kopf gefallenen Bundesadler, der seine Federn
verloren hat und den Schriftzug "Und Tschüss...". Dahinter liegt ein Ei mit der
Aufschrift "Gauck", aus dem dieser bald schlüpfen wird.

Das Düsseldorfer Motto lautet: "Hütt dommer dröwer lache." Auch in Mainz
starteten die Narren. Insgesamt werden im Laufe des Tages Millionen von
Zuschauern in den Karnevalshochburgen am Rhein erwartet.

Ein weiterer Kölner Wagen beschäftigt sich mit der schwarz-gelben Koalition in
Berlin: Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) führt FDP-Chef Philipp Rösler als
Hündchen an der Leine - das Motiv wurde sicherlich vor der Gauck-Kür ersonnen.
Der iranische Präsident Mahmud Ahmadinedschad spaltet die Uno mit seiner
Atombombe. Das Maskottchen des 1. FC Köln, Geißbock Hennes, betet einen
ikonenhaften Lukas Podolski an, damit der Fußballstar in Köln bleibt. Das
soziale Netzwerk Facebook wird als Spinne dargestellt, das seine "Opfer"
einwickelt.

Der Zug in Köln unter dem Motto "Jedem Jeck sing Pappnas" ist etwa sieben
Kilometer lang. Mehr als 12.000 Menschen gehen oder fahren mit. Sie schmeißen
nach Angaben des Festkomitees Kölner Karneval insgesamt 300 Tonnen Süßigkeiten
unters Volk, darunter 700.000 Tafeln Schokolade und über 200.000
Pralinenschachteln.

In Rottweil sind die Fastnachter unter dem Johlen tausender Zuschauer zum
traditionellen Narrensprung durch die Stadt aufgebrochen. Musikkapellen und
Fanfarenzüge führten die 4000 "Kleidlesträger" am Rosenmontag auf ihrem Weg vom
Schwarzen Tor aus an. Die Narren tragen Holzmasken als grimmiger Federahannes,
als freundliches Gschelloder und als wildes Bennerrössle. Auf dem Weg durch das
mittelalterliche Zentrum der ältesten Stadt Baden-Württembergs vollführen die
Narren mit Hilfe ihrer Stangen wilde Sprünge

cr/dpa-afx

UPDATE: 03. Dezember 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                   Copyright 2012 Manager Magazin Online GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 245 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                            Montag 20. Februar 2012

Gauck soll auf Wulff folgen

RUBRIK: SPEZIAL

LÄNGE: 49 Wörter


Die schwarz-gelbe Koalition hat sich mit SPD und Grünen auf den
DDR-Bürgerrechtler Joachim Gauck als Kandidat für das Bundespräsidentenamt
geeinigt. Das teilte Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) gestern Abend nach
Verhandlungen der Spitzen der fünf Parteien im Kanzleramt mit.

. Politik |Seite 11

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 246 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                            Montag 20. Februar 2012

Zerreißprobe um Gauck;
BUNDESPRÄSIDENT Suche nach einem Wulff-Nachfolger läuft anders als von Merkel
erhofft

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 520 Wörter


Von Kristina Dunz und Tim Braune

Berlin. Die FDP hat hoch gepokert und gewonnen. Der kleine Koalitionspartner der
Union schlug sich im Ringen um einen neuen Bundespräsidenten auf die Seite der
Oppositionsparteien SPD und Grüne und unterstützte deren Kandidaten Joachim
Gauck. Ein Schachzug gegen die Königin, der das ganze Brett hätte umwerfen
können. Zunächst sperrte sich die CDU-Vorsitzende und Bundeskanzlerin Angela
Merkel dagegen - dann gab sie zur allgemeinen Überraschung nach. Eine späte
Genugtuung für SPD und Grüne, die den DDR-Bürgerrechtler Gauck schon 2010 als
Gegenkandidaten zu dem am Freitag zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian
Wulff aufgestellt hatten.

Langer Schatten

Mit ihrem Einlenken, das in der Union nicht erwartet worden war, sprang sie dem
Vernehmen nach über einen sehr großen Schatten. Denn immerhin kann dies als
Eingeständnis gelten, dass sie im Sommer vor zwei Jahren mit Wulff eine falsche
Entscheidung traf. Andere sprechen von Größe, die Merkel nun bewiesen habe.

Bei den Verhandlungen über einen Kandidaten gestern im Kanzleramt hatte die
Koalition kurzzeitig auf der Kippe gestanden, berichteten Mitstreiter von Union
und FDP. Die FDP-Spitze schickte in einer Verhandlungspause der Kanzlerin das
unmissverständliche Signal, Gauck zu unterstützen. Die Union funkte zurück: Mit
uns nicht. Und mit Merkel nicht. Seit ihrem Bestehen war die schwarz-gelbe
Koalition noch nicht so nah am Scheitern.

Kaum einer hätte geglaubt, dass Merkel am Abend dann eine 180-Grad-Drehung
macht. Möglicherweise hatte die Kanzlerin mehr als Deutschland im Blick.
Inmitten der schweren Euro-Krise, wo viele EU-Staats- und Regierungschefs auf
die Kanzlerin schauen, hätte eine Regierungskrise auch noch im stärksten Land
der Europäischen Union zusätzliche tiefe Verunsicherung auslösen können. Hätte
sich die FDP ohne die Union mit SPD und Grünen auf Gauck geeinigt, hätte Merkel
die Freien Demokraten im Grunde aus der Regierung werfen müssen.

Am Samstag, dem Tag eins nach dem Auszug der Wulffs aus dem Schloss Bellevue,
hatte alles noch ganz rosig ausgesehen. CDU, CSU, FDP, SPD und Grüne hatten als
gemeinsamen Wunschkandidaten den Präsidenten des Bundesverfassungsgerichts,
Andreas Voßkuhle, gefragt, ob er Staatsoberhaupt werden möchte. Der 48-Jährigen
oberste deutsche Richter erbat Bedenkzeit - und lehnte ab. Nach enttäuschter
Aufbruchstimmung sei die schwarz-gelbe Koalition dann in ihr inzwischen
typisches Verhaltensmuster zurückgefallen, hieß es in Unionskreisen. Und zwar in
ein nerviges Gezerre, das Taktik über Inhalt stelle. In der FDP hatte es am
Sonntagabend geheißen, es gebe bei Gauck kein Zurück mehr. Die Zeit der
Demütigung durch die Union müsse ein Ende haben. Parteichef Philipp Rösler,
drohende Wahlpleiten im Saarland und Schleswig-Holstein vor Augen, kämpft auch
um sein eigenes Überleben. Röslers offensichtliches Kalkül: Mit Gauck spricht
die FDP den Bürgern aus der Seele.

Dennoch dürfte das Hickhack vom Sonntag das Vertrauen in der Koalition weiter
beschädigt haben. Merkels Freude über ihre einstige Wunschkoalition mit der FDP
dürfte am Sonntag weiter geschwunden sein.

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 247 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                            Montag 20. Februar 2012

Heimkehr ins Klinkerhaus;
WULFF In Großburgwedel kann die Familie mit freundlicher Aufnahme rechnen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 310 Wörter


Hannover/Grossburgwedel (dpa/red). Es war schon dunkel, als am Freitagabend in
Großburgwedel bei Hannover der dunkle Familien-Skoda der Wulffs vor ihrem
Klinkerhaus vorfuhr. Am Steuer eine konzentrierte Bettina Wulff, auf der
Rückbank die beiden Kinder mit ihren Teddybären, wie ein Reporter beobachtete,
auf dem Beifahrersitz Christian Wulff - und er lächelte.

Erst wenige Stunden war es her, dass er das Amt des Bundespräsidenten aufgegeben
hatte, und nun lächelte er. Fast wirkte es befreit. So, als ob eine schwere Last
von seinen Schultern genommen worden wäre.

Am Morgen danach herrscht Ruhe rund um das Haus. Ein freundlicher Empfang ist
der Familie des nunmehrigen Alt-Bundespräsidenten hier sicher. Angst vor
Anfeindungen so wie in Berlin in den letzten Wochen muss er hier nicht haben, in
Großburgwedel kann er zur Ruhe kommen.

Und in der Tat, es gibt Blumen für Wulff. Vor dem Eigenheim der Familie fuhr am
Samstagvormittag ein Polizeiauto vor, aus dem eine Frau ausstieg. Sie klingelte
und drückte dem Sohn der Wulffs vor dem Haus den Strauß in die Hand. Auch der
Bürgermeister des Ortes steht dem zurückgekehrten Christian Wulff
uneingeschränkt positiv gegenüber: "Er hat wertvolle Arbeit geleistet", sagt er
gegenüber einer Zeitung, "ich bedaure seinen Rücktritt sehr".

Gestern ließ sich die Familie Brötchen bringen, wie ein dpa-Reporter
beobachtete. Später trat Christian Wulff kurz vor die Haustür. Die Szenerie
wirkt unaufgeregt.

Nach der Bekanntgabe seines Rücktritts am späten Freitagvormittag im Amtssitz
Schloss Bellevue waren Wulff und seine Familie zunächst in ihr Berliner Haus im
Stadtteil Dahlem zurückgekehrt. Von dort aus fuhren sie abends in ihrem
Privatwagen nach Großburgwedel bei Hannover.

Es war der Kredit für ihr dortiges Haus, der Mitte Dezember die Affäre um Wulff
ausgelöst hatte und der schließlich zu seinem Rücktritt führte.

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 248 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                            Montag 20. Februar 2012

Die Gauck-Frage zerreißt fast die Koalition;
WULFF-NACHFOLGE Regierungsbündnis so nahe am Bruch wie nie / Am Abend die Wende

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 676 Wörter


Von Kristina Dunz und Tim Braune

Berlin. Die Entscheidung für einen neuen Bundespräsidenten fiel schwerer als
erwartet. Kritiker sprachen von einer Castingshow. Am Ende lief es doch auf
Joachim Gauck zu. Aber erst nach einem dramatichen Wochenende, das die Koalition
so nah an den Abgrund brachte wie noch nie zuvor. Nachdem die FDP gestern
Nachmittag mit ihrem Votum für Gauck vorgeprescht war, kam von der Union
postwendend ein kategorisches Nein. Experten sprachen von einer tiefen Krise,
von einem möglichen Bruch - doch dann, kurz vor dem Treffen mit SPD und Grünen,
lenkte die Kanzlerin ein. Gauck wird Kandidat für Union, FDP, SPD und Grüne.

Kein Gedränge um das höchste Amt

Vielleicht hat Christian Wulff als Staatsoberhaupt nicht nur sich selbst,
sondern auch das Amt beschädigt. Jedenfalls erwies sich die Suche nach einem
Nachfolger am Wochenende auch deshalb als so schwierig, weil nicht gerade großes
Gedränge herrschte bei der Veranstaltung "Deutschland sucht den
Bundespräsidenten". Kanzlerin Angela Merkel holte sich Absagen, mit denen sie
nicht gerechnet hatte. Dann lief es doch auf Joachim Gauck hinaus, den allseits
geschätzten Verlierer von 2010. Er war nichts Merkels erste Wahl, nicht einmal
die zweite oder dritte.

Dass sich die Parteien in Berlin nicht leicht taten mit ihrer Entscheidung, lag
natürlich an den schlechten Erfahrungen der Vergangenheit: Sowohl Horst Köhler
als auch Christian Wulff traten vorzeitig zurück, letzterer nach einer
zweimonatigen und quälenden Affäre. Beide waren dem Amt wohl nicht gewachsen -
auf sehr unterschiedliche Weise. Unbefangen kann und darf sich nun niemand mehr
der Aufgabe des Bundespräsidenten nähern. Unbestechlichkeit, Charisma, Erfahrung
und Autorität sind gefragt - und waren gar nicht leicht zu finden.

Eine "Mischung aus Engel und Königin" dürfe niemand erwarten, sagte Gauck
gestern in Wien. Der knapp unterlegene Kandidat von 2010, der den meisten
Deutschen immer noch als beste Wahl für das höchste Amt im Staat galt, bekam am
Ende doch unerwartet grünes Licht auch von der Kanzlerin. Die
Grünen-Fraktionsvorsitzende Renate Künast warnte zuvor, man solle "die Hürden
nicht zu hoch legen". Gerne erinnerten die Grünen daran, dass sie es waren, die
Gauck vor zwei Jahren ins Gespräch gebracht hatten. Nicht für Gauck waren die
Hürden zu hoch, eher schon für Merkel, die ihn noch bis gestern Abend verhindern
wollte. Parteitaktik war auch diesmal ihre Motivation, und führte sie in die
Sackgasse.

Hatte zunächst noch Erleichterung nach Wulffs Rücktritt am Freitag überwogen,
machte sich schnell Ratlosigkeit breit. Eine Wiederholung der Causa Wulff wäre
ein Horrorszenario, dabei ist dieser mit seiner Nähe zu reichen Unternehmern und
dem angeblich lockeren Umgang mit kleinen Gefälligkeiten sicher kein Einzelfall
in der politischen Klasse dieses Landes. Aber fehlende politische Erfahrung wie
bei Horst Köhler ist auch ein Risiko. Der Kontrast zwischen Wulff und Gauck
könnte größer nicht sein.

Es gibt viel zu tun für Joachim Gauck

Und es gibt viel zu tun im Schloss Bellevue. Die Schuldenkrise um Griechenland
und den Euro könnte sich schnell zuspitzen, eine große Rede zum Thema ließ Wulff
lange vermissen - und zuletzt hörte ihm keiner mehr zu. Orientierung soll der
Präsident geben, gerade in schwierigen Zeiten, wenn man ihn denn überhaupt
braucht.

Zweimal hat die Bundesversammlung, die den Präsidenten wählt, zuletzt
Entscheidungen getroffen, die keinen Bestand hatten. Aber vielleicht, so
argumentieren manche Experten, ist auch das ganze System nicht in Ordnung. Eine
Direktwahl durch das Volk findet immer mehr Anhänger, obwohl diese doch von den
Vätern und Müttern des Grundgesetzes mit Bedacht ausgeschlossen wurde.

Vor Gauck könnte nun die schwierige Aufgabe stehen, Glaubwürdigkeit und Relevanz
dem Amt zurückzugeben, für das er sich schon 2010 beworben hatte. Er selbst
warnte gestern vor zu hohen Erwartungen. Kein Engel, kein König wird er sein,
aber auch kein Wulff. Vielleicht ist am Ende seiner Amtszeit auch die Debatte
überflüssig, ob wir einen Bundespräsidenten brauchen.

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 249 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                            Montag 20. Februar 2012

Die Parteien einigen sich auf Joachim Gauck als Nachfolger für Christian Wulff.
Nur die Linken wollen dem ehemaligen DDR-Bürgerrechtler nicht ihre Stimmen
geben.

RUBRIK: Politik; S. 5

LÄNGE: 3 Wörter


SPEZIAL

Bundespräsident

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 250 von 500



                        Oberhessische Zeitung (Germany)

                            Montag 20. Februar 2012

Zerreißprobe um Gauck;
bundespräsident Suche nach einem Wulff-Nachfolger läuft anders als von Merkel
erhofft

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 520 Wörter


Von Kristina Dunz und Tim Braune

Berlin. Die FDP hat hoch gepokert und gewonnen. Der kleine Koalitionspartner der
Union schlug sich im Ringen um einen neuen Bundespräsidenten auf die Seite der
Oppositionsparteien SPD und Grüne und unterstützte deren Kandidaten Joachim
Gauck. Ein Schachzug gegen die Königin, der das ganze Brett hätte umwerfen
können. Zunächst sperrte sich die CDU-Vorsitzende und Bundeskanzlerin Angela
Merkel dagegen - dann gab sie zur allgemeinen Überraschung nach. Eine späte
Genugtuung für SPD und Grüne, die den DDR-Bürgerrechtler Gauck schon 2010 als
Gegenkandidaten zu dem am Freitag zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian
Wulff aufgestellt hatten.

Langer Schatten

Mit ihrem Einlenken, das in der Union nicht erwartet worden war, sprang sie dem
Vernehmen nach über einen sehr großen Schatten. Denn immerhin kann dies als
Eingeständnis gelten, dass sie im Sommer vor zwei Jahren mit Wulff eine falsche
Entscheidung traf. Andere sprechen von Größe, die Merkel nun bewiesen habe.

Bei den Verhandlungen über einen Kandidaten gestern im Kanzleramt hatte die
Koalition kurzzeitig auf der Kippe gestanden, berichteten Mitstreiter von Union
und FDP. Die FDP-Spitze schickte in einer Verhandlungspause der Kanzlerin das
unmissverständliche Signal, Gauck zu unterstützen. Die Union funkte zurück: Mit
uns nicht. Und mit Merkel nicht. Seit ihrem Bestehen war die schwarz-gelbe
Koalition noch nicht so nah am Scheitern.

Kaum einer hätte geglaubt, dass Merkel am Abend dann eine 180-Grad-Drehung
macht. Möglicherweise hatte die Kanzlerin mehr als Deutschland im Blick.
Inmitten der schweren Euro-Krise, wo viele EU-Staats- und Regierungschefs auf
die Kanzlerin schauen, hätte eine Regierungskrise auch noch im stärksten Land
der Europäischen Union zusätzliche tiefe Verunsicherung auslösen können. Hätte
sich die FDP ohne die Union mit SPD und Grünen auf Gauck geeinigt, hätte Merkel
die Freien Demokraten im Grunde aus der Regierung werfen müssen.

Am Samstag, dem Tag eins nach dem Auszug der Wulffs aus dem Schloss Bellevue,
hatte alles noch ganz rosig ausgesehen. CDU, CSU, FDP, SPD und Grüne hatten als
gemeinsamen Wunschkandidaten den Präsidenten des Bundesverfassungsgerichts,
Andreas Voßkuhle, gefragt, ob er Staatsoberhaupt werden möchte. Der 48-Jährigen
oberste deutsche Richter erbat Bedenkzeit - und lehnte ab. Nach enttäuschter
Aufbruchstimmung sei die schwarz-gelbe Koalition dann in ihr inzwischen
typisches Verhaltensmuster zurückgefallen, hieß es in Unionskreisen. Und zwar in
ein nerviges Gezerre, das Taktik über Inhalt stelle. In der FDP hatte es am
Sonntagabend geheißen, es gebe bei Gauck kein Zurück mehr. Die Zeit der
Demütigung durch die Union müsse ein Ende haben. Parteichef Philipp Rösler,
drohende Wahlpleiten im Saarland und Schleswig-Holstein vor Augen, kämpft auch
um sein eigenes Überleben. Röslers offensichtliches Kalkül: Mit Gauck spricht
die FDP den Bürgern aus der Seele.

Dennoch dürfte das Hickhack vom Sonntag das Vertrauen in der Koalition weiter
beschädigt haben. Merkels Freude über ihre einstige Wunschkoalition mit der FDP
dürfte am Sonntag weiter geschwunden sein.

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: OBHE


          Copyright 2012 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 251 von 500




                          Original text service (ots)

                      20. Februar 2012, Montag 7:25 PM CET

Bosbach sieht Kanzlerin nicht beschaedigt/ Haben Wulff mit Ueberzeugung gewaehlt

LÄNGE: 199 Wörter

ORTSZEILE: Bonn


Wolfgang Bosbach, CDU-Innenexperte, sieht durch die  Entscheidung fuer Joachim
Gauck keinen Ansehensverlust fuer Kanzlerin  Angela Merkel. "Das Beharren auf
der Ablehnung der Kandidatur haette  ihr unter dem Strich mehr geschadet, als
der Schwenk hin zu Joachim  Gauck. Dazu gehoert auch ein Stueck Souveraenitaet.
Das wird ihr nicht  schaden", sagte Bosbach im PHOENIX-Interview (Ausstrahlung
heute,  Montag, 20. Februar, ab 23.00 Uhr in der Sendung DER TAG).

Auf die Frage, ob die Wahl von Christian Wulff vor zwei Jahre ein  Fehler
gewesen sei, sagte der CDU-Politiker: "Aus meiner Sicht war  das kein Fehler.
Was in den letzten Monaten offenbar wurde, war mir  alles nicht bekannt." Die
Entscheidung fuer Wulff sei nach sehr  reiflicher Ueberlegung getroffen worden
"Wir haben Wulff mit  Ueberzeugung gewaehlt, so wie ich jetzt auch Joachim Gauck
waehlen  werde", so Bosbach gegenueber PHOENIX.

Zu der Besetzung der hoechsten Staatsaemter durch ostdeutsche  Protestanten
bemerkte Bosbach: "Das vertraegt der ueberzeugte Katholik  und langjaehrige
Messdiener Bosbach locker. Damit habe ich ueberhaupt  kein Problem."

http://presse.phoenix.de/news/02/20120220_TAG_Bosbach/20120220_TAG
_Bosbach.phtml

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ANMERKUNGEN:
PHOENIX
 Digitale Pressemappe: http://www.presseportal.de/pm/6511
 Pressemappe via RSS : http://www.presseportal.de/rss/pm_6511.rss2
  Pressekontakt:
 PHOENIX-Kommunikation
 Pressestelle
 Telefon: 0228 / 9584 190
 Fax: 0228 / 9584 198
 pressestelle@phoenix.de


PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                                Copyright  2012

                         News Aktuell - DPA Firmengruppe
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 252 von 500



                                   Die Presse

                            Montag 20. Februar 2012

Wulff kann auf Ehrensold hoffen

LÄNGE: 110 Wörter


Rücktritt. Der ehemalige deutsche Bundespräsident Christian Wulff muss sich
keine Sorgen um seine Ruhebezüge machen. Für CDU/CSU-Politiker ist es klar, dass
er aus politischen Gründen zurückgetreten ist. Das ist die Voraussetzung dafür,
dass Wulff den Ehrensold erhält, eine jährliche Zahlung von 200.000 Euro.
Altbundespräsident Walter Scheel forderte hingegen, dass Wulff auf diese
Zahlungen verzichten solle. Die Suche nach einem Nachfolger Wulffs gestaltet
sich schwierig. Der Favorit der Opposition und der Bevölkerung ist Joachim
Gauck, der ehemalige Chef der Stasi-Unterlagenbehörde. Er ist jedoch nicht der
Wunschkandidat von Angela Merkel. [ APA ]Seite 5

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


         Copyright 2012 Die Presse Verlags-Gesellschaft m.b.H. & CO KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 253 von 500



                                   Die Presse

                            Montag 20. Februar 2012

Wulff kann auf Ehrensold hoffen

LÄNGE: 109 Wörter


Rücktritt. Der ehemalige deutsche Bundespräsident Christian Wulff muss sich
keine Sorgen um seine Ruhebezüge machen. Für CDU/CSU-Politiker ist es klar, dass
er aus politischen Gründen zurückgetreten ist. Das ist die Voraussetzung dafür,
dass Wulff den Ehrensold erhält, eine jährliche Zahlung von 200.000 Euro.
Altbundespräsident Walter Scheel forderte hingegen, dass Wulff auf diese
Zahlungen verzichten solle. Die Suche nach einem Nachfolger Wulffs wurde am
Sonntag beendet: Designierter Bundespräsident ist Joachim Gauck, auf den sich
die Koalition am späten Abend einigte. Bundeskanzlerin Angela Merkel hatte sich
lange gegen Gauck gewehrt. [ APA ]Seite 1

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


         Copyright 2012 Die Presse Verlags-Gesellschaft m.b.H. & CO KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 254 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            20. Februar 2012 Montag

Rotkäppchen und der böse Wulff

AUTOR: Von Andrea Aengenheister

LÄNGE: 496 Wörter


Klein, aber fein: Insgesamt 14 Vereine, Freundeskreise und Nachbarschaften zogen
am Samstag mit ihren Karnevalswagen durch die Straßen von Rheurdt. Das
ungemütliche Wetter konnte den fröhlichen Jecken nichts anhaben. Nach dem Zug
wurde auf dem Marktplatz gefeiert.

Von Andrea Aengenheister  Rheurdt Gleich zwei Gruppen hatten Biene Maja als
Thema gewählt. Kein Wunder, denn die Zeichentrickserie über die Honigbiene
feiert in diesem Jahr ihr 35-jähriges Bestehen. Und dies muss schließlich genau
so fleißig gefeiert werden, wie Bienen als fleißig gelten.  Pünktlich um 13.11
Uhr setzte sich am Samstag der diesjährige Rheurdter Karnevalszug in Bewegung.
Auch in diesem Jahr hatten sich Vereine, Freundeskreise und Nachbarschaften für
den Zug angemeldet. Insgesamt 14 Gruppen zogen durch die Straßen des Ökodorfes.
Nach dem Zug wurde auf dem Marktplatz an der Aldekerker Straße gut gelaunt
weiter gefeiert. Auch die 24-jährige Sandra hatte sich mit ihren Freundinnen
Lara und Kathrin auf dem Marktplatz verabredet: "Dort ist immer eine super
Stimmung", so die Studentin.  Biene Maja im Doppelpack  Die Themen der selbst
gebauten Handwagen reichten von "Rotkäppchen und der böse Wulff" über "Das
Sommermärchen 2012" des SV Rheurdt/Schaephuysen bis hin zu "Wir Biohühner vom
Lande kommen auch ohne Antibiotika zurande". Passend zu ihrer gelungenen Rettung
des Rheurdter Hallenbades hatten die Mitglieder der DLRG Rheurdt eine kleine
Arche Noah gebaut und zogen in Tierkostümen mit. Die Mitglieder des Kegelclubs
"Die Pflege(l)leichten" nahmen als Fliegenpilze am Zug teil. Auch zahlreiche
Pink Panther waren Bestandteil des Zuges. Der Kegelclub "Voll gut" hatte sich
für den Zwergen-Look entschieden. Der Spielmannszug der freiwilligen Feuerwehr
Rheurdt sorgte für die musikalische Untermalung.  Auch der Rheurdter Oliver
Schlageter und seine Töchter Julie (als Pipi Langstrumpf) und Mara (als
Clown-Dame) ließen sich den Zug nicht entgehen. Während Julie besonders auf
Schokoriegel und Popcorn hoffte, hatte ihr Vater eher Augen für die beim Zug mit
ziehenden Rheurdter: "Da sind allein drei Gruppen von meiner Straße, dem
Heideweg, dabei." Sonja Vogel, ebenfalls aus Rheurdt, lobte die kreativen Wagen.
Besonders der Wulff-Wagen gefiel ihr. "Dieses Thema ist in diesen Tagen
natürlich brandaktuell", sagte sie.  Veranstalter des Zuges waren in diesem Jahr
die Vereinsgemeinschaft Rheurdt, die Gemeinde und die Jugendfeuerwehr Rheurdt.
Kamelle für die Kinder  Der Umzug des Kindergartens St. Nikolaus und der
Martinus-Grundschule Rheurdt hatte bereits am Freitag stattgefunden. Tradition
beim Kinderumzug ist, dass die Rheurdter Bürger und Geschäftsleute den
mitziehenden Kindern die Kamelle zuwerfen.  Gutes Gespür für Aktualität: Auch
der "böse Wulff" war am Samstag beim Rheurdter Zug dabei.  Biene Maja war das
Thema des Tages. Gleich zwei Gruppen entschieden sich für den Look der fleißigen
Insekten.  Auch für ganz kleine Narren ist der Zug in Rheurdt ein tolles
Erlebnis.

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 255 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            20. Februar 2012 Montag

Wo Biene Maja mit Rotkäppchen und dem "bösen Wulff" feiert

LÄNGE: 25 Wörter


RHEURDT Insgesamt 14 Vereine, Freundeskreise und Nachbarschaften zogen am
Samstag mit ihren Karnevalswagen durch die Straßen von Rheurdt. Seite B 3

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 256 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            20. Februar 2012 Montag

Staatsanwalt sichtet die Wulff-Akten

LÄNGE: 281 Wörter


Düsseldorf/Hannover (hüw) Gegen Ex-Bundespräsident Christian Wulff ermittelt
jetzt die Staatsanwaltschaft Hannover wegen des Verdachts der Vorteilsannahme.
Zuvor hatte der Bundestag die Immunität (Schutz vor Strafverfolgung) des
Bundespräsidenten aufgehoben, der daraufhin zurückgetreten war.

"Mit dem Ende der Immunität beginnt automatisch das Ermittlungsverfahren", so
ein Sprecher der Behörde. Über die weiteren Schritte wurden keine Angaben
gemacht. Nach Angaben der Staatsanwaltschaft Hannover hat trotz des
Anfangsverdachts weiterhin die Unschuldsvermutung für den 52-jährigen
CDU-Politiker zu gelten.  Der Antrag auf Aufhebung der Immunität war von
Oberstaatsanwalt Clemens Eimterbäumer an den Bundestag gerichtet worden. Ihm sei
klar gewesen, welche Konsequenzen sein Vorgehen haben könnte, sagte er der
"Bild"-Zeitung. Der 41-Jährige leitet seit Oktober 2011 die Zentralstelle
Korruption in Hannover. Vorteilsannahme kann laut Strafgesetzbuch (Paragraf 331)
mit einer Freiheitsstrafe von bis zu drei Jahren geahndet werden.  Wulff wird
unter anderem zur Last gelegt, in seiner Zeit als niedersächsischer
Ministerpräsident einer Firma des Filmunternehmers David Groenewold zu einer
millionenschweren Landesbürgschaft verholfen zu haben, die jedoch nicht in
Anspruch genommen wurde. Groenewold soll Wulff einen Sylt-Urlaub bezahlt haben.
Wulffs Anwalt betont, dass sein Mandant die Kosten später in bar beglichen habe.
Anlässlich des Münchner Oktoberfestes soll der Filmunternehmer 2008 dem Ehepaar
Wulff ohne dessen Wissen die Einstufung in eine höhere Hotel-Kategorie (Upgrade)
bezahlt haben. Nach Bekanntwerden dieser Gefälligkeit soll Wulff auch diese
Kosten übernommen haben.

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 257 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                      20. Februar 2012 Montag 10:50 AM CET

Wulff ohne Anzug - Kölner Karnevalsumzug ist gestartet

AUTOR: KR

LÄNGE: 133 Wörter

ORTSZEILE: Köln Düsseldorf


Unter dem Jubel Tausender Jecken hat sich in Köln der grösste Rosenmontagszug
Deutschlands in Bewegung gesetzt. In diesem Jahr geht es besonders
Ex-Bundespräsident Christian Wulff an den Kragen.

Blitzschnell reagierten die Narren in Düsseldorf und Köln auf dessen Rücktritt
und bauten die Wagen noch um. In Köln wird Wulff jetzt aus einem viel zu grossen
Anzug gezogen, der für das Amt des Bundespräsidenten steht.

Aus der Kleidung fallen Dinge wie ein Handy, Prozente, Zinsen und Ferienreisen.
Kanzlerin Angela Merkel steht daneben und rauft sich die Haare.

Der Kölner Zug passiert eine Strecke von rund sieben Kilometern. Insgesamt sind
die rund 10'000 Teilnehmer vier Stunden unterwegs. Am Rand werden eine Million
Zuschauer erwartet. Der Rosenmontagszug in Düsseldorf soll am Montagmittag
starten.

UPDATE: 21. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;DAPD

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2012 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 258 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Montag 20. Februar 2012

ENDSTATION GROSSBURGWEDEL;
Wulff als Privatier

RUBRIK: ZWEITE; S. 2 Ausg. 21251

LÄNGE: 158 Wörter


Freundlicher Empfang für Christian Wulff und seine Familie in der alten Heimat:
Eine unbekannte Frau hat dem zurückgetretenen Bundespräsidenten und seiner
Familie am Wochenende einen Blumenstrauß zukommen lassen. Vor dem Eigenheim der
Familie im niedersächsischen Großburgwedel fuhr am Samstagvormittag ein
Polizeiauto vor, aus dem eine Frau ausstieg. Sie klingelte und drückte dem Sohn
der Wulffs vor dem Haus den Strauß in die Hand. Am Sonntag ließ sich die Familie
Brötchen bringen, wie Reporter beobachteten. Später trat Christian Wulff kurz
vor die Haustür, um nach Post im Briefkasten zu schauen. Nach der Bekanntgabe
seines Rücktritts am Freitag im Amtssitz Schloss Bellevue waren Wulff und seine
Familie zunächst in ihr Berliner Haus im Stadtteil Dahlem zurückgekehrt. Von
dort aus waren sie am Abend im Privatwagen nach Großburgwedel bei Hannover
gefahren - in jenes Haus, dessen Finanzierung die Affäre um Wulff einst
ausgelöst hatte. dpa

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 259 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Montag 20. Februar 2012

Kandidat Gauck entzweit die Koalition;
Einstimmiges Votum des FDP-Präsidiums für Wulff-Nachfolge düpiert die Union -
Kanzlerin Merkel lädt Opposition zum Gespräch

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 21251

LÄNGE: 475 Wörter


Berlin - Bei der Suche nach einem Nachfolger für den zurückgetretenen
Bundespräsidenten Christian Wulff hat sich die Koalition am Sonntag über den
Kandidaten Joachim Gauck zerstritten. Als am Nachmittag die Uneinigkeit zwischen
Union und FDP eskalierte, lud Kanzlerin Angela Merkel (CDU) die Spitzen von
Koalition und Opposition ohne einen schwarz-gelb abgestimmten Vorschlag für den
Abend zu einem Gespräch ein.

Zuvor hatte sich die FDP klar für Joachim Gauck ausgesprochen. Das Präsidium der
Liberalen fasste einen einstimmigen Beschluss für den ehemaligen DDR-
Bürgerrechtler. Die Union aber lehnte den liberalen Vorschlag unmittelbar nach
dem Präsidiumsbeschluss der FDP ab.

Auch am Sonntag konnten sich CDU, CSU und FDP zunächst nicht auf einen
gemeinsamen Kandidaten einigen. In der Union wurde, wie es hieß, der ehemalige
Umweltminister Klaus Töpfer und der ehemalige Ratsvorsitzende der Evangelischen
Kirche, Wolfgang Huber, favorisiert. Doch gegen beide sperrte sich die FDP. In
Töpfer, hieß es, sähen die Liberalen ein Signal für ein schwarz-grünes Bündnis
auf Bundesebene. Dasselbe gelte auch für die ehemalige Frankfurter
Oberbürgermeisterin Petra Roth, die kurzzeitig im Gespräch war. Huber gilt in
der FDP als zu SPD-nah. Gauck wiederum gilt in weiten Teilen der Union als
Eingeständnis eines Fehlers bei der Wahl vor zwei Jahren, als man ihn ablehnte
und sich für Christian Wulff entschied. Allerdings gab es 2010 auch
Unionsabgeordnete, die die Wahl Wulffs nicht als Zeichen der Ablehnung Gaucks
verstanden wissen wollten.

Nicht auszuschließen war am Sonntagnachmittag, dass es noch einen bisher
unbekannten Kandidaten geben könnte. In der Union hieß es, man sei weiter an
einem "parteiübergreifenden Konsenskandidaten" für die Nachfolge von Christian
Wulff interessiert.

Bei SPD und Grünen gilt Joachim Gauck als klarer Favorit, allerdings wurden am
Wochenende bei den Sozialdemokraten auch Sympathien für den Ex-Bischof Huber
erkennbar, während die Grünen diesen Kandidaten nicht favorisierten. In der SPD
hieß es am Sonntagnachmittag, dass man Gauck, solang er im Rennen sei,
unterstützen werde. Ein klares Nein gab es bei SPD und Grünen hingegen für einen
aktiven schwarz-gelben Politiker.

Neben dem Streit um die Nachfolge von Ex-Bundespräsident Wulff wird auch weiter
über den Ehrensold des zurückgetretenen Staatsoberhauptes gestritten. Der
ehemalige Präsident Walter Scheel rät Christian Wulff, auf die Altersbezüge für
ausgeschiedene Staatsoberhäupter zu verzichten. "Ich wünsche mir, dass Christian
Wulff als Bundespräsident a. D. klug genug ist und auf seinen Ehrensold
verzichtet. Damit könnte er beim deutschen Volk verlorenes Vertrauen und
Glaubwürdigkeit zurückgewinnen", sagte Scheel der "Bild am Sonntag". Über den
Ehrensold wird der Bundestag beziehungsweise der Haushaltsausschuss des
Bundestages entscheiden.

Seiten 2 und 3

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 260 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Montag 20. Februar 2012

Heilmann will Staatsanwaltschaft stärken;
WULFF Der CDU-Justizsenator setzt sich dafür ein, dass gegen Politiker
umfangreicher ermittelt werden kann, ohne deren Immunität aufzuheben. SPD, Grüne
und Linkspartei: Das ist völliger Quatsch

AUTOR: PLUTONIA PLARRE

RUBRIK: BERLIN AKTUELL; S. 21

LÄNGE: 406 Wörter



HIGHLIGHT: WULFF Der CDU-Justizsenator setzt sich dafür ein, dass gegen
Politiker umfangreicher ermittelt werden kann, ohne deren Immunität aufzuheben.
SPD, Grüne und Linkspartei: Das ist völliger Quatsch


Justizsenator Thomas Heilmann (CDU) arbeitet mit Nachdruck an seinem
Bekanntheitsfaktor. Doch nicht alle Vorschläge, mit denen sich der einstige
Werbefachmann und Unternehmer zu Wort meldet, kommen an. Nach dem Rücktritt von
Bundespräsident Christian Wulff (CDU) hat Heilmann jetzt eine Justizreform
gefordert. Die Staatsanwaltschaft müsse die Möglichkeit bekommen, in
Vorermittlungen Erkundigungen einzuholen, ohne dass die Immunität von
Amtsträgern aufgehoben werden muss.

Dieser Justizsenator Heilmann hat von der Praxis keine Ahnung , sagte der
Bundestagsabgeordnete Dieter Wiefelspütz (SPD) der taz.  Es besteht kein
Handlungsbedarf.  Wiefelspütz ist Mitglied des Immunitätsausschusses des
Bundestages. Linke und Grüne sehen das genauso.

Laut aktueller Rechtslage darf die Staatsanwaltschaft nur zugängliche Quellen
auswerten, wenn sie gegen von Immunität geschützte Politiker   wie jetzt im Fall
Wulff   Vorermittlungen anstellt. Beschlagnahmungen und Durchsuchungen dürfen
erst erfolgen, wenn die Immunität aufgehoben ist. Heilmanns Forderung lässt sich
so interpretieren, dass er glaubt, Wulffs Rücktritt wäre vermeidbar gewesen,
wenn die Staatsanwaltschaft vor dem Antrag auf Aufhebung der Immunität
gründlichere Ermittlungen hätte anstellen können.  Würden wir eine
Vorermittlungsphase einführen, könnte die Staatsanwaltschaft auf besserer
Faktenbasis entscheiden , sagte der Justizsenator in einem Zeitungsinterview.

Für Wiefelspütz beweist der Fall Wulff, dass die Gesetze ausreichen. Die
Staatsanwaltschaft Hannover habe dem Bundestag einen umfangreichen Schriftsatz
zugeleitet.  Daraus geht hervor, dass sich die Vorermittlungen nicht nur auf
Medienberichte stützen, sondern auch auf Vorgänge, die in der Berichterstattung
keine Rolle gespielt haben.

Wolfgang Wieland, rechtspolitischer Sprecher der Grünen im Bundestag, erklärt:
Es gibt keine Lücke, die man füllen muss.  Sein Parteifreund Christan Ströbele
fordert sogar, die Immunität von Politikern noch stärker zu schützen. Ströbele
hat dabei auch den Fall der zwei Linkspartei-Abgeordneten im Auge, die eine
Kundgebung von Neonazis in Dresden verhindern wollten. Ihre Immunität ist vom
Bundestag letzte Woche aufgehoben worden.

Der Parteichef der Linkspartei, Klaus Lederer, kommentierte Heilmanns Vorschlag
so:  Das klingt sehr nach einem PR-Gag .

PLUTONIA PLARRE

Schwerpunkt SEITE 2, 3

Dieser Justizsenator Heilmann hat von der Praxis keine Ahnung

DIETER WIEFELSPÜTZ (SPD)

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 261 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Montag 20. Februar 2012

Es ist Zeit für eine Frau;
PRÄSIDENTIN Die Parteien suchen verzweifelt einen Wulff-Nachfolger. Sie sollten
den Blick auf die Frauen richten. Diese zehn hätten das Format

RUBRIK: SEITE 1; S. 01

LÄNGE: 451 Wörter



HIGHLIGHT: PRÄSIDENTIN Die Parteien suchen verzweifelt einen Wulff-Nachfolger.
Sie sollten den Blick auf die Frauen richten. Diese zehn hätten das Format


BERLIN taz Der Nachfolger des zurückgetretenen Präsidenten Christian Wulff wird
voraussichtlich wieder ein Mann. Am Sonntag waren drei Kandidaten im Gespräch:
der ehemalige Bundesumweltminister Klaus Töpfer (CDU), der einstige Leiter der
Stasi-Unterlagen-Behörde, Joachim Gauck, und der frühere Ratsvorsitzende der
Evangelischen Kirche, Wolfgang Huber. Kandidatinnen waren offenbar nicht im
Rennen. Eine Einigung aller Parteien zeichnete sich am Sonntag nicht ab. Die FDP
votierte für Gauck, das wurde aber von der CDU abgelehnt. Für den Abend hatte
Bundeskanzlerin Angela Merkel die Spitzen von SPD und Grünen zum Gespräch ins
Kanzleramt geladen.

Schwerpunkt SEITE 2, 3

Meinung + Diskussion SEITE 12

Gesellschaft + Kultur SEITE 13

PETRA ROTH: 67, gestandene Politikerin vom linken Flügel der CDU, kann auch mit
den Grünen. Seit 1995 Oberbürgermeisterin in Frankfurt am Main. Will Mitte des
Jahres den Posten aufgeben, sucht was Neues.

MARGOT KÄSSMAN: 53, Exbischöfin, hat sich in ihrer Amtszeit als Ratsvorsitzende
der Evangelischen Kirche mit gesellschaftlichem Weitblick einen Namen gemacht.
Kennt auch die Nöte des einfachen Volkes.

JUTTA LIMBACH: 77, SPD, war Justizsenatorin in Berlin, Präsidentin des
Bundesverfassungsgerichts und des Goethe-Instituts. Steht für ein
nichttraditionelles Familienbild: Um die Kinder kümmerte sich ihr Mann.

CHRISTINE HOHMANN-DENNHARDT: 61, SPD, seit 2011 erste Frau im Vorstand der
Daimler AG, bekämpft dort Korruption. Zuvor Verfassungsrichterin, in den 90ern
erst Justiz-, später Wissenschaftsministerin in Hessen.

JUTTA ALLMENDINGER: 55, Präsidentin des Wissenschaftszentrums Berlin für
Sozialforschung. Eine der führenden SoziologInnen des Landes.
Themenschwerpunkte: Geschlechterungleichheit und Bildungsarmut.

KATRIN GÖRING-ECKARDT: 45, 1989 Mitgründerin von Demokratie Jetzt, heute Grüne.
Bundestagsvizepräsidentin. Studierte Theologie in der DDR, seit 2009 Vorsitzende
der Synode der Evangelischen Kirche.

RENATE SCHMIDT: 67, SPD, in den 90ern Vizepräsidentin des Bundestags, unter
Rot-Grün Bundesfamilienministerin. Engagiert sich gegen Rassismus, für
Kinderrechte und Basisdemokratie.

EDDA MÜLLER: 69, Politologin, in den 90ern parteilose Umweltministerin in
Schleswig-Holstein, später Vorstand des Verbandes der Verbraucherzentralen.
Leitet Transparency International Deutschland.

RITA SÜSSMUTH: gerade 75 geworden, CDU, außerhalb der Partei fast mehr
geschätzt. 1987 erste Bundesfrauenministerin, später Bundestagspräsidentin und
Vorsitzende der Zuwanderungskommission.

MARIANNE BIRTHLER: 64, Grüne, DDR-Bürgerrechtlerin aus dem Kirchenumfeld, später
Bildungsministerin in Brandenburg. Leitete die Stasi-Unterlagen-Behörde   als
Nachfolgerin eines gewissen Herrn Gauck.

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 262 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Montag 20. Februar 2012

Ein leises Tschüss;
RÜCKTRITT David McAllister und Christian Wulff (beide CDU) sind Freunde. In fast
allem ist Wulff der direkte Vorgänger McAllisters. Und manches sprach bislang
dafür, dass der eine dem anderen auch in den Abgrund folgt. Denn klar war das
alles ein Niedersachsen-Skandal

AUTOR: BENNO SCHIRRMEISTER

RUBRIK: NORD AKTUELL; S. 21

LÄNGE: 704 Wörter



HIGHLIGHT: RÜCKTRITT David McAllister und Christian Wulff (beide CDU) sind
Freunde. In fast allem ist Wulff der direkte Vorgänger McAllisters. Und manches
sprach bislang dafür, dass der eine dem anderen auch in den Abgrund folgt. Denn
klar war das alles ein Niedersachsen-Skandal


VON BENNO SCHIRRMEISTER

Wahrscheinlich war David McAllister am vergangenen Freitag der glücklichste
Mensch der Welt. Denn bis Freitag, 11 Uhr, hatte der niedersächsische
Ministerpräsident ein dickes Problem. Seit 11.05 Uhr weiß er auch offiziell,
dass er's los ist. Aber wahrscheinlich war David McAllister schon vorher
bekannt, dass Christian Wulff dann zurücktreten würde.

Enger als eng war schließlich die politische Beziehung der beiden bis zum
Schluss, als Freunde gelten sie noch immer. Und in fast allem ist Wulff ja
McAllisters direkter Vorgänger: Erst hat dieser jenen als niedersächsischen
CDU-Fraktionsvorsitzenden beerbt, dann als Parteichef und schließlich als
Ministerpräsident.

Bislang schien es auch, als müsse der eine dem anderen über kurz oder lang in
den Abgrund folgen:  Warum in aller Welt tut Christian Wulff McAllister das an?
, hatte vor zwei Wochen erst Niedersachsens Wirtschaftsminister Jörg Bode (FDP)
gefragt angesichts der quälenden Durchhaltemanöver des protokollarisch
wichtigsten Mannes im Staat.

Umso größer nun die Erleichterung: Voller Respekt, beeindruckende Bilanz und
Blablabla   mit dürren Floskeln winkte die Staatskanzlei in Hannover dem
Scheidenden noch ein leises Tschüss hinterher, Vorverurteilungen seien  auch an
diesem Tage nicht angebracht , ließ die Niedersachsen-CDU noch wissen. Tiefe
Trauer aber klingt anders.

Denn klar war das alles ein Niedersachsen-Skandal: In Bellevue ist Wulffs Bilanz
bislang makellos. Sein allzu durchlässiges Gebaren gegenüber
Wirtschaftsvertretern hatte er just auf dem Posten an den Tag gelegt, für den er
McAllister aufgebaut hatte. Das Kabinett, mit dem dieser in Niedersachsen
regiert, ist weitgehend dasselbe, das Wulffs anrüchige Finanzjonglagen entweder
mitvertuschte   oder nicht schlau genug war, es zu durchschauen. Beides keine
Empfehlungen fürs Ministeramt.

Als niedersächsischer Ministerpräsident hat Christian Wulff sehr viel Positives
für Niedersachsen geleistet , hieß es im Statement der Staatskanzlei. Im Amt des
Bundespräsidenten habe er  wichtige Akzente gesetzt  und  Denkanstöße für eine
menschliche Gesellschaft  gegeben. Das wird der Opposition nicht reichen:
Verhalten kritisierte Grünen-Fraktionschef Stefan Wenzel in Hannover den
Rücktritt nur als  zu spät , und bemängelte, dass Wulff einen  Scherbenhaufen
hinterlasse.

Deutlicher spielte Hannovers Oberbürgermeister Stephan Weil den Ball zurück ins
landespolitische Feld. Er forderte von McAllister, inhaltlich Stellung zu
beziehen: Der MP müsse  die Grauzone zwischen Regierungsarbeit und
wirtschaftlichen Kontakten  aufklären, sagte der neue SPD-Landesvorsitzende, der
bei der Landtagswahl als McAllisters Herausforderer antritt.

Denn natürlich ist das bereits ein Vorgriff auf den Wahlkampf: Weil setzt dabei
auch darauf, seinen Kontrahenten als Geschöpf genau jenes Politbetriebs
darzustellen, von dem sich immer mehr WählerInnen abwenden. Weil selbst kann
gegenüber diesem Sumpfblütenkartell eine gewisse Distanz glaubhaft machen.

Für die SPD ist es da schwierig, sich der Forderung nach einem
Untersuchungsausschuss anzuschließen, wie die Linksfraktionschefin Tina Flauger
am Freitag erneuerte. Zwar hielte ein solches Gremium die Debatte am Köcheln
doch Weil, der nicht im Landtag sitzt, könnte davon nur über Bande profitieren.

Unabhängig von der strategischen Frage scheint es indes, als gäbe es in der
Causa Wulff mindestens ebenso viel politischen wie strafrechtlichen
Klärungsbedarf: So wirft es ein eigentümliches Licht aufs regierungsinterne
Kräfteverhältnis, dass in Niedersachsen ein Regierungssprecher offenbar ohne
allzu viel Mühe   und noch dazu in Fragen der Mittelverwendung   den
Finanzminister bescheißen konnte, wie Hartmut Möllring (CDU) sich ausgedrückt
hat. Ebenso liegt es jenseits der Zuständigkeit von Ermittlern, die ethischen
Grundsätze zu überprüfen, an der eine Landesregierung ihr Handeln ausrichtet.

Ein Untersuchungsausschuss hingegen könnte der Frage nachgehen, ob sich der
Verhaltenskodex gegen Korruption  bewährt hat, den die Landesregierung einst für
alle Behörden Niedersachsens eingeführt hat.

Vorverurteilungen seien  auch an diesem Tage nicht angebracht , ließ die
Niedersachsen-CDU noch wissen. Tiefe Trauer aber klingt anders

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 263 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Montag 20. Februar 2012

199.000 Euro pro Jahr;
EHRENSOLD Die Deutschen wollen nicht, dass Wulff kassiert

AUTOR: CHRISTIAN RATH

RUBRIK: THEMEN DES TAGES; S. 02

LÄNGE: 410 Wörter



HIGHLIGHT: EHRENSOLD Die Deutschen wollen nicht, dass Wulff kassiert


FREIBURG taz | Christian Wulff soll nach seinem Rücktritt keinen Ehrensold
erhalten. Das finden 78 Prozent der Bundesbürger nach einer repräsentativen
Emnid-Umfrage im Auftrag von Bild am Sonntag. Dort plädierte auch der
Alt-Bundespräsident Walter Scheel für einen Verzicht Wulffs.  Damit könnte er
beim deutschen Volk verlorenes Vertrauen und Glaubwürdigkeit zurückgewinnen ,
sagte der FDP-Politiker, der von 1974 bis 1979 Bundespräsident war.

Geregelt ist der Ehrensold im  Gesetz über die Ruhebezüge des Bundespräsidenten
. Danach bekommt ein Bundespräsident, der am Ende einer fünfjährigen Wahlperiode
aus dem Amt ausscheidet, bis zum Lebensende einen Ehrensold. Dieser ist genauso
hoch wie die Bezüge während seiner Amtszeit   mit Ausnahme der Gelder für
sachlichen Aufwand. Pro Jahr beträgt der Ehrensold zurzeit 199.000 Euro.

Wenn der Bundespräsident vorzeitig zurücktritt, bekommt er den Ehrensold nur,
wenn er aus  politischen oder gesundheitlichen Gründen  zurücktritt. Er geht
also leer aus, wenn dies aus persönlichen Gründen geschieht   etwa weil er
lieber mit seiner Frau reisen will.

Im Fall Wulffs ist die Einordnung immer noch umstritten. Der Staatsrechtler und
Parteienkritiker Hans-Herbert von Arnim sowie der wissenschaftliche Dienst des
Bundestags halten den Rücktritt für persönlich, weil er durch persönliches
(Fehl-)Verhalten ausgelöst wurde.

CDU-Politiker widersprechen dieser Sichtweise. CDU-Fraktionschef Volker Kauder
etwa sieht  keinen Grund  für einen Verzicht. Auch Fraktionschef Peter Altmaier
glaubt, dass Wulff der Ehrensold zusteht. Für ihn sei  eindeutig, dass es ein
Rücktritt aus politischen Gründen war , sagte der CDU-Politiker im
Deutschlandfunk.

Für den Staatsrechtler Christoph Degenhardt sind beim Rücktritt Wulffs
politische und private Gründe schwer zu trennen. Wulff hatte erklärt,
Deutschland brauche einen Bundespräsidenten, der sich ganz auf sein Amt
konzentrieren könne.

Der rätselhafte Rücktritt von Horst Köhler im Mai 2010 galt als politischer Akt.
Köhler war demissioniert, weil er sich von Medien wegen Äußerungen über
Auslandseinsätze der Bundeswehr zu hart angegriffen sah.

Damals hatte Wulff im ZDF-Interview erklärt, dass er die Höhe des Ehrensoldes
für  überzogen  hält. Da müssten Abstriche gemacht werden. Da war er noch nicht
als Bundespräsident gewählt. CHRISTIAN RATH

Durch einen Verzicht könnte Wulff  beim deutschen Volk verlorenes Vertrauen und
Glaubwürdigkeit zurückgewinnen

Walter Scheel, Expräsident

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 264 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Montag 20. Februar 2012

Christian Wulffs patzender Fürsprecher;
LOYALITÄT Nett gemeint, aber mit einer Äußerung in der ARD hat der CDU-Mann
Peter Hintze seinen Freund Wulff zu Fall gebracht

AUTOR: ANJA MAIER

RUBRIK: THEMEN DES TAGES; S. 02

LÄNGE: 358 Wörter



HIGHLIGHT: LOYALITÄT Nett gemeint, aber mit einer Äußerung in der ARD hat der
CDU-Mann Peter Hintze seinen Freund Wulff zu Fall gebracht


BERLIN taz Es ist nicht so, dass Peter Hintze nicht wüsste, was Worte bewirken
können. Der Parlamentarische Staatssekretär im Wirtschaftsministerium hat mal
Theologie studiert und Anfang der achtziger Jahre als Pfarrer gepredigt. Dann,
Ende der Neunziger, musste er wegen ungeschickter Ausdrucksweise als
CDU-Generalsekretär zurücktreten. Und nun hat er unabsichtlich auch noch seinen
Freund Christian Wulff zu Fall gebracht.

Mit seiner Wortmeldung zur Causa Wulff vor acht Tagen in der ARD erreichte er,
dass anschließend die Staatsanwaltschaft Hannover genauer nachfragte und die
Aufhebung der Immunität des Bundespräsidenten beantragte. Bei Günther Jauch
sprach der 61-jährige Hintze über eine Vier-Millionen-Euro-Bürgschaft, die das
Land Niedersachsen dem Filmunternehmer David Groenewold 2006 gewährt hatte. Auf
der entsprechenden Akte, sagte Hintze, habe Ministerpräsident Wulff vermerkt, er
sei mit Groenewold befreundet, halte sich deswegen in der Sache für befangen und
bitte daher um besonders gründliche Prüfung.

Das klingt wie Honorigkeit. Tatsächlich aber war es so, dass Wulff einen Bericht
seines Medienreferats kommentiert hatte, der empfahl, Groenewold keine weiteren
Bürgschaften zu geben.  Im Zusammenhang mit D. Groenewold , schrieb Wulff,
jeden Anschein von Nähe vermeiden. Hier müsste, wenn überhaupt, genau
hingeschaut werden.  Die Empfehlung, die Bürgschaften einzustellen, nannte Wulff
überzogen . Im Klartext: Wulff wollte seine Fachpolitiker günstig stimmen. Peter
Hintze als Berater von Wulff kannte zwar den Inhalt des Vermerks, als er bei
Jauch auftrat. Aber die Tipp gebende Staatskanzlei hatte ihn nicht exakt über
den Kontext informiert. Ein Fehler.

Über seine Wortwahl ist Hintze schon selbst gestolpert. Als CDU-Generalsekretär
präsentierte er im Bundestagswahlkampf 1998 die sogenannte
Händedruck-Plakatkampagne. Zu sehen war das alte SED-Logo   ein symbolischer
Handschlag  , darunter stand  Wir sind bereit: SPD/PDS . Hintze wollte die SPD
der Nähe zur damaligen PDS verdächtig machen. Als seine Partei verlor, musste
Peter Hintze zurücktreten. Seine Nachfolgerin als Generalsekretärin hieß Angela
Merkel. ANJA MAIER

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 265 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Montag 20. Februar 2012

Der Magnetismus der Mitte;
NACH WULFF Die Wahl des Bundespräsidenten hat schon öfter neue Regierungen
vorweggenommen. Nun spricht alles für eine große Koalition

AUTOR: STEFAN REINECKE

RUBRIK: MEINUNG UND DISKUSSION; S. 12

LÄNGE: 1019 Wörter



HIGHLIGHT: NACH WULFF Die Wahl des Bundespräsidenten hat schon öfter neue
Regierungen vorweggenommen. Nun spricht alles für eine große Koalition


Drei Stunden bevor der Bundespräsident zurücktrat, sagte der Grüne Jürgen
Trittin etwas Ungewöhnliches. Wulff solle doch sein Amt ruhen lassen. Keine
donnernde Rücktrittsforderung, kein Frontalangriff auf den CDU-Mann, den
immerhin die Staatsanwaltschaft im Visier hat. Dass Trittin, sonst für
parteipolitische Rempeleien durchaus zu haben, so sanft redete, war kein Zufall.
In dem Präsidenten-Suchspiel, das nun läuft, sind die Grünen eher
Nebendarsteller. Wer der nächste Bundespräsident wird, entscheiden
Sozialdemokraten und Christdemokraten. Natürlich muss die Union jetzt ganz nett
zur FDP sein, die SPD muss ganz deutlich zeigen, dass sie es nie zulassen wird,
dass Merkel Rot-Grün spaltet. Doch wer BundespräsidentIn wird, das knobeln Union
und Sozialdemokraten aus, nicht Trittin und Rößler. So sieht es aus, das
Wetterleuchten der großen Koalition.

Bundespräsidenten-Wahlen haben in der Bundesrepublik schon öfter vorweggenommen,
was sich machtpolitisch später realisierte. Heinemann war 1968 der Vorschein der
sozialliberalen Koalition und des Endes des CDU-Staates. Köhlers Wahl
verdeutlichte 2004 die Agonie der späten Schröder-Ära und nahm den Sieg von
Schwarz-Gelb vorweg. Nun muss, was früher so war, nicht wieder so werden. Aber
es gibt noch mehr Zeichen, die andeuten, dass große Koalitionen in Mode kommen.
In Berlin beharkten sich Grüne und SPD mit solcher Inbrunst, dass Wowereit
lieber mit der CDU regiert. Im Saarland haben sich SPD und CDU faktisch auf ein
Bündnis festgelegt   egal wie die Wahl im März ausgeht. Zieht man
landespolitische Eigenheiten ab, die immer den letzten Ausschlag geben, tritt
ein Muster hervor: In Krisenzeiten wirkt eine Art Magnetismus der Mitte.

Linke Selbstblockade

Wenn man durchspielt, welche Koalitionen nach der Bundestagwahl 2013 möglich
sind, ist das Ergebnis ernüchternd. Rot-Rot-Grün ist ausgeschlossen, weil SPD
und Linkspartei einen Abnutzungskrieg gegeneinander führen. Das ist bedauerlich,
weil dieser Regierung am ehesten eine energische Regulierung der Finanzmärkte
zuzutrauen wäre. Doch die Selbstblockade der deutschen Linken, die 2005 noch als
etwas Temporäres, Veränderliches erschien, ist in kalter Routine erstarrt.
Schwarz-Grün ist nach dem Scheitern in Hamburg und Saarbrücken in die Ferne
gerückt. Es bleiben zwei realistische Möglichkeiten: Rot-Grün und die große
Koalition.

Es sieht derzeit nicht danach aus, dass Rot-Grün sich als nach vorne drängende
Reformregierung präsentieren wird, die selbstbewusst nach der Macht greift, um
endlich den Mehltau der Merkel-Ära zu vertreiben. Der ansonsten rauflustige
Sigmar Gabriel hat   eineinhalb Jahre vor der Wahl!   schon die Losung
ausgegeben, die SPD werde keinen Wahlkampf gegen Merkel machen. Dazu passt,
welche Kandidaten die SPD in petto hat. Peer Steinbrück und Frank-Walter
Steinmeier sind für Wahldesaster historischen Ausmaßes verantwortlich. Höhepunkt
beider Karrieren war, dass sie unter Angela Merkel Minister sein durften. Es
wird nicht einfach, dem Publikum mit diesem Personal die Dringlichkeit eines
Regierungswechsels vor Augen zu führen. Bei der Wahl zwischen Steinbrück und
Merkel geht es weniger um die Alternative links oder rechts, mehr Staat gegen
mehr Markt   sondern eher um die Frage, ob man lieber von jemand mit schlechter
oder guter Laune regiert wird.

Pragmatismus der Macht

So strebt alles, wie von unsichtbarer Hand geschoben, in die Mitte. Und dort
schwebt die Kanzlerin über allem. Man staunt gar nicht mehr, wie es ihr gelingt,
stürzende Bundespräsidenten und halsbrecherische Wendemanöver wie den
Atomausstieg zu überleben. Egal, was geschieht, am Ende nutzt es ihr. Das ist
kein Zufall, sondern das Bewegungsgesetz der postideologischen bundesdeutschen
Politik. Merkel praktiziert einen freundlichen Machtpragmatismus, eine Art
Sozialtechnologie mit menschlichem Antlitz. Opportunismus ist in diesem Konzept
kein moralischer Makel mehr, sondern die Fähigkeit, geschickter und schneller
als andere das Unabänderliche zu erkennen.

Wir werden von einer präsidialen Konsens-Kanzlerin regiert. Wir werden bald
offenbar von einem Konsens-Bundespräsidenten repräsentiert. Die große Koalition
2013, mit eifrigen sozialdemokratischen Ministern und unter der weisen Führung
von Angela Merkel, wäre da nur eine logische Folge. Die Mitte war schon immer
der mythische Ort bundesdeutscher Politik, zu dem fast alle streben. Aber so
mächtig, so raumgreifend, so metastasenartig war die Mitte selten.

Schutz in der Masse

Wenn Gefahr droht, suchen Lebewesen oft Schutz in der Masse. Das ist eine Art
atavistischer Reflex   für Demokratien ist das allerdings keine nützliche,
sondern eine gefährliche Antwort auf Bedrohungen. Demokratien brauchen Rede und
Gegenrede und den offenen, harten Streit zwischen Interessengruppen. Sie
brauchen nicht Feindschaft, sondern die in Formen zivilisierte Gegnerschaft.
Wenn eine Demokratie dauerhaft keine Alternativen hervorbringt und den Bürgern
nur noch die Wahl zwischen dem fast Gleichen bleibt, läuft sie leer. Sie
schrumpft zur Verwaltung von Sachzwängen. Die Wahl ist das Schlüsselereignis der
parlamentarischen Demokratie, in dem die Bürger die Macht delegieren. Wenn aber
die Regierung, wie nun im Saarland, eigentlich schon vor der Wahl festzustehen
scheint, wird dieser Akt hohl.

Die Politik ist derzeit bedroht, mehr als sonst. Sie scheint in der Krise des
globalen Finanzkapitalismus Reputation und Rolle zu verlieren. Die Staatenlenker
wirken oft wie hilflose Versicherungsvertreter, die   immer zu spät, nie
ausreichend   die Schadensfälle begleichen müssen, die die Finanzmärkte
hinterlassen. Gerade in dieser Lage müsste Politik zeigen, dass es um mehr als
den Vollzug des Unabänderlichen geht und Alternativen zur Wahl stehen   soziale
und elitäre, eher linke, eher rechte.

In Merkels Gemütlichkeits-Republik läuft die Konsensmaschine störungsfrei. Die
Opposition arbeitet konstruktiv mit. Alle Widersprüche scheinen rundgeschliffen.
Und Angela Merkel scheint zur ewigen Kanzlerin zu werden. STEFAN REINECKE

Die Mitte war schon immer mythischer Ort bundesdeutscher Politik, zu dem fast
alle streben. Aber so mächtig war sie selten

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 266 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Montag 20. Februar 2012

Die Würde des Amtes ist unfassbar;
MEDIEN Nach Wochen der Berichterstattung über Wulff herrscht Katerstimmung: Die
"Bild" räsoniert über Anstand, die bürgerliche Presse restauriert das Amt. Was
war das für eine Party? Woran werden wir uns erinnern? Eine Nachlese in fünf
Thesen

AUTOR: FELIX DACHSEL

RUBRIK: TAZZWEI; S. 13

LÄNGE: 1232 Wörter



HIGHLIGHT: MEDIEN Nach Wochen der Berichterstattung über Wulff herrscht
Katerstimmung: Die  Bild  räsoniert über Anstand, die bürgerliche Presse
restauriert das Amt. Was war das für eine Party? Woran werden wir uns erinnern?
Eine Nachlese in fünf Thesen


VON FELIX DACHSEL


1. Die Talkwoche der ARD hat ihre Bestimmung gefunden

Lindners Rücktritt, Wulffs Kredit   Was ist los mit unseren Politikern? (Anne
Will, 14. 12. 2011); Berliner Republik in Aufruhr   Bundespräsident Wulff in
Misskredit (Beckmann, 15. 12. 2011); Die 500.000-Euro-Frage   Ist Christian
Wulff noch der richtige Bundespräsident (Günther Jauch, 18. 12. 2011); Der
Problem-Präsident   wie glaubwürdig ist Christian Wulff? (Günther Jauch, 8. 1.
2012); Der Pattex-Präsident   was lehrt der Fall Wulff? (Hart aber fair, 9. 1.
2012); Macht, Medien, Moral   wo sind Deutschlands Vorbilder? (Beckmann, 12. 1.
2012); Unser Bundespräsident: Ein Wulff im Schafspelz? (Maischberger, 17. 1.
2012); In aller Freundschaft   Wie viel  Wulffen  ist in Ordnung? (Günther
Jauch, 22. 1. 2012); Der erste Diener des Staates   fehlen uns heute die
preußischen Tugenden des Alten Fritz? (Anne Will, 25. 1. 2012); Die
Schnorrer-Republik:  Sind wir alle ein bisschen Wulff?  (Maischberger, 31. 1.
2012), Wulff und die Amigos   wenn Politik auf Wirtschaft trifft  ! (Günther
Jauch, 12. 2. 2012); Christian Wulff   eine Zumutung? (Hart aber fair, 13. 2.
2012);  Wulff Rücktritt   Günther Jauch diskutiert Hintergründe und Folgen
(Günther Jauch, 17. 2. 2012).

2. Wäre  Bild  ein Fußballspieler, sie hieße Marco Materazzi.

Noch immer ist nicht bekannt, was in den letzten Sekunden vor jenem
entscheidenden Moment geschehen war, 2006, Finale von Berlin, 109. Minute. Marco
Materazzi, Innenverteidiger der italienischen Nationalmannschaft, und Zinedine
Zidane, Frankreich, offensives Mittelfeld, trotten aus dem Strafraum der
Italiener. Zidane einige Schritte vor Materazzi. Zidane dreht sich um, blickt
Materazzi ins Gesicht. Ein Wortwechsel. Zidane geht auf Materazzi zu. Dann rammt
Zidane seinen Kopf in die Brust seines Gegenspielers. Materazzi geht zu Boden.
Rote Karte Zidane. Frankreich verliert das Finale der Weltmeisterschaft,
Italiens Spieler halten den Pokal in den Himmel über Berlin, unverdientermaßen.
Zinedine Zidane beendet seine Karriere. Die Zuschauer sahen nur den Kopfstoß, es
sind diese Bilder, die in Erinnerung bleiben: ein unbeherrschter, ein
aggressiver Zidane. Was hat ihn so provoziert? Was hatte Materazzi gesagt in den
Sekunden vor dem Ausbruch?

Noch immer ist nicht bekannt, was in den Tagen vor jenem Anruf geschehen war, im
Winter vergangenen Jahres. Am 12. Dezember 2011 ruft Christian Wulff, Präsident
der Bundesrepublik Deutschland, bei Kai Diekmann an, dem Chefredakteur der Bild.
Er erreicht nur seine Mailbox. Wulff hinterlässt eine Nachricht, spricht von
Krieg und dem endgültigen Bruch mit dem Springer Verlag. Es ist jener Anruf, der
in Erinnerung bleibt. Die seltsame Unbeherrschtheit eines Bundespräsidenten. Die
Bild winselt, getroffen von Wulffs vorgeblich schwerem Angriff auf die
Pressefreiheit. Zwei Monate später tritt Wulff zurück. Nikolaus Blome, Chef des
Hauptstadtbüros der Bild, sitzt in Talkshows und spricht über Anstand,
Glaubwürdigkeit und über das, was unser Land jetzt braucht. Es ist, als ob man
Marco Materazzi zum Botschafter des Fair Play ernennen würde.

3. Natürlich war es eine Kampagne. Oder: Warum Guttenberg gut ist und Wulff
nicht

Kennen sie diese Bild-Überschriften?  Der Schnorrer-Präsident   Warum handeln
sie nicht, Frau Merkel? ,  Affären-Wulff: Die Misswahl der Bundeskanzlerin ,
Wulff im Affären-Sumpf   Merkel guckt zu   ,  Nummer 1 im Staat ist eine 0
schon wieder. Fehlgriff, Frau Merkel!

Diese Bild-Überschriften gab es nie, sie sind frei erfunden. Dabei hätten sie
gepasst, spätestens seit klar wurde, dass Christian Wulff nicht zurücktreten
wird vom Amt des Bundespräsidenten. Bemerkenswert: Die Affäre Wulff hat Angela
Merkel nicht geschadet, obwohl es ihre Entscheidung war, Christian Wulff ins Amt
des Bundespräsidenten zu hieven, wie sie schon Horst Köhler ins Amt beförderte.
Im Gegenteil. Merkel wirkt noch affärenfreier, noch ehrlicher, noch präsidialer.
Ihre Beliebtheitswerte steigen.

Es gibt viele Arten, eine Geschichte zu erzählen. Als Karl-Theodor zu Guttenberg
damals noch Verteidigungsminister und Politpopstar der CSU   in die Kritik
geriet, griff Bild nicht Guttenberg an, sondern jene, die ihn kritisierten.
Neider, Nörgler, Niederschreiber! , titelte das Blatt. Sie erzählte die
Geschichte eines edlen Barons, eines besseren Politikers, dessen Feinde neidisch
sind, nur deshalb eine belanglose Promotion ausgraben. Kolumnist Franz Josef
Wagner, der bei Bild so etwas wie ein Thermometer des gesunden Volksempfindens
sein soll, stellte klar, was die Geschichte ist:  Worum geht es bei den
Plagiatsvorwürfen um Ihre Doktorarbeit? Um die Reinheit der Wissenschaft? Oder
darum, einen Superstar zu entzaubern? ( ) Also, ich kann von außen sagen: Macht
keinen guten Mann kaputt. Scheiß auf den Doktor.

Kai Diekmann, der Chefredakteur der Bild, ein ehemaliger Burschenschaftler mit
elitärem Anspruch, hatte den Baron aus Franken ins Herz geschlossen. Er
verteidigte ihn, bis zuletzt.

Christian Wulff passte nicht mehr ins Konzept. Er kritisierte Sarrazin, er
würdigte den Islam als Teil unseres Landes. So hatten sie nicht gewettet
Christian Wulff und die Bild.

4. Journalisten als Staatsmänner. Oder: Würde ist ein Konjunktiv

All die Journalisten, die Kommentatoren, die Leitartikler, die in den letzten
Wochen darüber schrieben, wie Wulff  das Amt beschädigt  und seine Würde
verletzt, haben eine seltsame Leidenschaft entwickelt für das Schloss Bellevue
und seine Bewohner. Sie sind eine Erklärung schuldig, die Anwälte des Amts: Wie
sieht es aus, das beschädigte Amt? Wie verletzt man, ganz konkret, seine Würde?
Wo ist denn bitte der Statusbalken, an dem der interessierte Zuschauer ablesen
kann, wie verletzt es ist, das Amt des Bundespräsidenten? Und: Welche Ämter
haben denn noch  eine Würde ? Wie kann man sie beschädigen? Zum Beispiel: Wie
beschädigt man die Würde des Amtes des Fraktionsvorsitzenden der Grünen im
Landtag von Mecklenburg-Vorpommern?

Die Affäre Wulff war keine Staatskrise, viel eher die Chance für Journalisten,
sich als Staatsmänner zu profilieren. Die Stunde der Kommentatoren, der
verkappten Politiker. Sie unterhielten sich in einer seltsamen Sprache der
Uneigentlichkeit, jedes Wort ein Monument, jeder Satz ein Fanfarenklang.
Stillgestanden! Der König kommt!

Jene Meinungen, so staatstragend und bedeutungsschwer, fanden ihren Weg in die
Wohnstuben der Mittelschicht, zum Neujahrsempfang der Zahnärzte, zum Kinogang
von deren Kindern. Sie plapperten nach. Und wie bei der stillen Post
zwangsläufig Sätze verändert werden, je weiter man sie tratscht, desto mehr
verloren die Ansichten über das Amt an Aufrichtigkeit und Authentizität, je
öfter man sie wiederholte.  Die Würde des Amts ist beschädigt.  Hiermit
vorgeschlagen als Unsatz des Jahres.

5. Die Geschichte geht weiter. Hannover ist Deutschland

Es gibt eine falsche Art, medial mit der Affäre Wulff umzugehen und eine
richtige. Falsch wäre es, Christian Wulff als Einzelfall darzustellen, als
einsamen Irren mit reichen Kumpeln, einen Glamourfreund, ein Kind des Schattens,
das ans Licht wollte, zufällig ins Amt des Bundespräsidenten stolperte und dabei
leichtsinnig das höchste Amt im Staat ramponierte. Der Fall Wulff ist fast
erledigt. Das System Wulff noch lange nicht: das Kumpeln und Schulterklopfen
jener, die es nach oben geschafft haben; in der Politik, in den Medien und in
der Wirtschaft. Das System Wulff lebt weiter.

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 267 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Montag 20. Februar 2012

Wie geht es uns, Herr Küppersbusch?;
Merkels verlorene Kohl-Jahre - und Ämterrotation zwischen Rehhagel, Wulff und
Gottschalk

AUTOR: HOE

RUBRIK: TAZZWEI; S. 14

LÄNGE: 766 Wörter



HIGHLIGHT: Merkels verlorene Kohl-Jahre   und Ämterrotation zwischen Rehhagel,
Wulff und Gottschalk


taz: Herr Küppersbusch, was war schlecht letzte Woche?

Friedrich Küppersbusch: Mir wird Peter Hintze fehlen.

Was wird besser in dieser?

Merkel korrigiert ihren Fehler, wichtige Player ausgegrenzt zu haben. Die
Linkspartei bleibt außen vor, doch sie holt Kai Diekmann mit in die
Findungskommission.

Christian Wulff ist zurückgetreten. Er fühlt sich nachhaltig beeinträchtigt.
Angela Merkel hat ihm lange Zeit den Rücken gestärkt. Wie nachhaltig wird das
die Bundeskanzlerin beeinträchtigen?

Den Rücken stärken  ist eine hübsche Formulierung für  mit beiden Händen
wegschieben . Das Restrisiko, Wulff könnte im Zuge einer Notstandspsychose aus
dem Bellevue ins Kanzleramt geputscht werden, ist nun auch erledigt. Ich möchte
nicht von einem Kabinett aus Veteranen, Zweit- und Drittligapolitikern regiert
werden, nur weil die Teamchefin so durchsetzungsstark ist. Merkel geht
persönliche Machtabsicherung vor starkem Kollektiv; das ist biografisch so
nachvollziehbar wie inhaltlich töricht. Das sind Kohl-Jahre, also verschenkte
Jahre.

Ein neuer Präsident muss her. Wer wäre denn verfügbar? Haben Sie einen
Favoriten?

Merkel. Und dann endlich Neuwahlen. Der gesellschaftlichen Entwicklung hätte in
den 80ern eine Frau, in den 90ern ein Ossi entsprochen   Süßmuth, Thierse.
Immerhin waren zuvor mit Heuss, Lübke, Carstens, Scheel, Weizsäcker allerhand
NS-Verstrickte im Amt resozialisiert worden, wohlwollend: trugen zur inneren
Aussöhnung bei. Heute wäre ein solider Migrationshintergrund das, was die
gestische Wucht des Amtes sinnvoll umsetzte. Und da ist es schon ein Statement,
nach Christian  Der Is lam gehört zu Deutschland  Wulff standrechtlich eine
bunte Auswahl christlicher Pfaffen auszugucken. Wenn's nur einer mit ordentlich
Mitgliedern sein sollte, sähe ich DGB-Chef Sommer knapp vor dem
ADAC-Präsidenten. Ich mag nicht glauben, dass dieses Land Parteipolitiker,
Kirchenfürsten und sonst nur Deppen am Start hat. Mein Kollege Kurt G. war,
seiner Journalistenkarriere zum Trotz, Jahre in Afrika als Entwicklungshelfer.
Er spricht tolle Kommentare und nach Feierabend singt er in einem schrägen Chor.
Leider ist er bescheiden.

Junge Unions-Abgeordnete haben vorgeschlagen, eine Abgabe für Kinderlose
einzuführen. Eine Strafe für Kinderlose, weil Kinder schon Strafe genug sind?

Reingefallen! Laut Meldung heißt der Vorsitzende der  Gruppe junger
Unionsabgeordneter  Marko Wanderwitz. Das ist vermutlich deutsch für Kaya Yanar.
Falls an der Story trotzdem was dran sein sollte, ermutigt sie zu einer  Ich
will endlich auch mal in die Zeitung -Abgabe, vulgo Helmpflicht für
Hinterbänkler. Die FDP hat da das überlegene Konzept: Hier geht mit dem Beitritt
zu den Jungen Liberalen das Anrecht auf einen Posten im Bundeskabinett einher.
Übrigens müssen  Kinderlose  seit 2005 einen Zuschlag von 0,25 Prozent bei der
Pflegeversicherung zahlen. So weit weg, wie manche Politiker nun empört tun, ist
der Gedanke also nicht.

In den USA wurden das erste Mal seit 40 Jahren zwei neue Atomkraftwerke
zugelassen. Ausgerechnet unter Präsident Obama. Wie passt das?

Zwiespältiges Erbe von Al Gore; die Argumentation, AKWs seien beispielhaft
CO2-frei und damit die Wunderwaffe gegen globale Erwärmung setzt dreist auf die
Gore'schen Warnungen auf. Kurz vor Fukushima waren viele Deutsche mit  grünen
AKWs  auch besoffen gequatscht.

Industriemechaniker goes Songcontest: Roman Lob wird Deutschland in Baku
vertreten. Wird er mit Lena mithalten können?

Nach einem Lied rückstandslos diffundieren? Wollen wir ihm nicht wünschen.

Auch beim ZDF hat sich was getan. Markus Lanz als Nachfolger von Gottschalk? Mit
Nazan Eckes? Im Ernst?

Man sollte Rehhagel, Wulff und Gottschalk in ihren Ämtern rotieren lassen. Lanz
ist unterschätzt, im Windschatten des großen ARD-Talk-Lamentos macht er einen
soliden, unauffälligen, journalistisch ansehnlichen Job in seiner
ZDF-Abendsitzung. Wäre schade, wenn ihn die Überforderung  Wetten, dass..?  aus
der Bahn haut.

Und was machen die Borussen?

Die Bayern-Bosse Rummenigge und Hoeness halten es für taktvoll, ein paar Wochen
nach dem Selbstmordversuch eines Schiedsrichters ordentlich Druck auf den
Pfeifenmann zu machen: Bayern würden immer verpfiffen. Nun, Bayern ist
wenigstens in einer Tabelle oben: Kein Ligaclub bekam in dieser Saison so viele
Elfer zugesprochen wie die Münchner, und keiner so wenige wie der BVB. Wenn die
Batzis in München lospoltern, lohnt es immer, der Anregung nachzugehen. FRAGEN:
HOE

Favoritin als Bundespräsident? Merkel. Und dann endlich Neuwahlen. Ich mag nicht
glauben, dass dieses Land Parteipolitiker, Kirchenfürsten und sonst nur Deppen
am Start hat

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 268 von 500



                           Usinger Anzeiger (Germany)

                            Montag 20. Februar 2012

Zerreißprobe um Gauck;
bundespräsident Suche nach einem Wulff-Nachfolger läuft anders als von Merkel
erhofft

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 520 Wörter


Von Kristina Dunz und Tim Braune

Berlin. Die FDP hat hoch gepokert und gewonnen. Der kleine Koalitionspartner der
Union schlug sich im Ringen um einen neuen Bundespräsidenten auf die Seite der
Oppositionsparteien SPD und Grüne und unterstützte deren Kandidaten Joachim
Gauck. Ein Schachzug gegen die Königin, der das ganze Brett hätte umwerfen
können. Zunächst sperrte sich die CDU-Vorsitzende und Bundeskanzlerin Angela
Merkel dagegen - dann gab sie zur allgemeinen Überraschung nach. Eine späte
Genugtuung für SPD und Grüne, die den DDR-Bürgerrechtler Gauck schon 2010 als
Gegenkandidaten zu dem am Freitag zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian
Wulff aufgestellt hatten.

Langer Schatten

Mit ihrem Einlenken, das in der Union nicht erwartet worden war, sprang sie dem
Vernehmen nach über einen sehr großen Schatten. Denn immerhin kann dies als
Eingeständnis gelten, dass sie im Sommer vor zwei Jahren mit Wulff eine falsche
Entscheidung traf. Andere sprechen von Größe, die Merkel nun bewiesen habe.

Bei den Verhandlungen über einen Kandidaten gestern im Kanzleramt hatte die
Koalition kurzzeitig auf der Kippe gestanden, berichteten Mitstreiter von Union
und FDP. Die FDP-Spitze schickte in einer Verhandlungspause der Kanzlerin das
unmissverständliche Signal, Gauck zu unterstützen. Die Union funkte zurück: Mit
uns nicht. Und mit Merkel nicht. Seit ihrem Bestehen war die schwarz-gelbe
Koalition noch nicht so nah am Scheitern.

Kaum einer hätte geglaubt, dass Merkel am Abend dann eine 180-Grad-Drehung
macht. Möglicherweise hatte die Kanzlerin mehr als Deutschland im Blick.
Inmitten der schweren Euro-Krise, wo viele EU-Staats- und Regierungschefs auf
die Kanzlerin schauen, hätte eine Regierungskrise auch noch im stärksten Land
der Europäischen Union zusätzliche tiefe Verunsicherung auslösen können. Hätte
sich die FDP ohne die Union mit SPD und Grünen auf Gauck geeinigt, hätte Merkel
die Freien Demokraten im Grunde aus der Regierung werfen müssen.

Am Samstag, dem Tag eins nach dem Auszug der Wulffs aus dem Schloss Bellevue,
hatte alles noch ganz rosig ausgesehen. CDU, CSU, FDP, SPD und Grüne hatten als
gemeinsamen Wunschkandidaten den Präsidenten des Bundesverfassungsgerichts,
Andreas Voßkuhle, gefragt, ob er Staatsoberhaupt werden möchte. Der 48-Jährigen
oberste deutsche Richter erbat Bedenkzeit - und lehnte ab. Nach enttäuschter
Aufbruchstimmung sei die schwarz-gelbe Koalition dann in ihr inzwischen
typisches Verhaltensmuster zurückgefallen, hieß es in Unionskreisen. Und zwar in
ein nerviges Gezerre, das Taktik über Inhalt stelle. In der FDP hatte es am
Sonntagabend geheißen, es gebe bei Gauck kein Zurück mehr. Die Zeit der
Demütigung durch die Union müsse ein Ende haben. Parteichef Philipp Rösler,
drohende Wahlpleiten im Saarland und Schleswig-Holstein vor Augen, kämpft auch
um sein eigenes Überleben. Röslers offensichtliches Kalkül: Mit Gauck spricht
die FDP den Bürgern aus der Seele.

Dennoch dürfte das Hickhack vom Sonntag das Vertrauen in der Koalition weiter
beschädigt haben. Merkels Freude über ihre einstige Wunschkoalition mit der FDP
dürfte am Sonntag weiter geschwunden sein.

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: UAZ


              Copyright 2012 Taunus Verlag Wagner Druck GmbH & Co
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 269 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                     Montag 20. Februar 2012 1:04 PM GMT+1

Gaucks Lebensgefährtin;
Daniela Schadt, First Lady nach Bettina Wulff

AUTOR: Daniel Friedrich Sturm

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 433 Wörter



HIGHLIGHT: Als Christian Wulff gegen Joachim Gauck gewann, wünschte die
Journalistin Daniela Schadt der neuen First Lady Bettina Wulff alles Gute. Jetzt
ist sie selbst auf dem Weg ins Bellevue.


Vor eineinhalb Jahren, am 30. Juni 2010, nahm Daniela Schadt auf der
Besuchertribüne des Bundestages Bettina Wulff in den Arm - und wünschte ihr als
First Lady alles Gute und "viel, viel Kraft".

Gerade war Christian Wulff da zum Bundespräsidenten gewählt worden - während
Joachim Gauck unterlegen war. Seine Lebensgefährtin hatte den Krimi von drei
Wahlgängen und unerwartet guten Ergebnissen für Gauck über Stunden hinweg
verfolgt.

"Mit so vielen zusätzlichen Stimmen für Jochen hätte ich nicht gerechnet", sagte
Daniela Schadt später. Und: "Als Privatmensch bin ich mehr erleichtert als
traurig."

Das Privatleben wird Daniela Schadt künftig erheblich einschränken müssen. Als
Lebensgefährtin des Bundespräsidenten hat sie einen Full-Time-Job vor sich.

Redakteurin bei der "Nürnberger Zeitung"

Dabei sind Gauck (72) und die zwei Jahrzehnte jüngere Schadt nicht einmal
verheiratet. Hochzeitspläne aber hegen sie schon lange. "Nun sind diese Pläne
wieder privat", sagte Daniela Schadt, als Wulff zum Präsidenten gewählt wurde.
Nun sind sie wieder Gegenstand des öffentlichen Interesses.

Daniela Schadt ist eine fröhliche Frau, sie kann herzlich lachen und versprüht
Charme und besitzt Witz. Sie dürfte weit mehr sein als die "Frau an seiner
Seite".

Aus Hessen stammend, ging sie zum Volontariat nach Franken. Seit mehr als 20
Jahren arbeitet sie bei der "Nürnberger Zeitung", dem eher konservativen
Schwesterblatt der sozialdemokratischen "Nürnberger Nachrichten".

Hier leitet sie das Ressort Innenpolitik, schreibt über Parteien, Koalitionen,
den Mindestlohn, die Patientenverfügung und und und. Vor gut einem Jahrzehnt
lernten sich Gauck und Schadt kennen, bei einem seiner Vorträge, den er in
Nürnberg hielt.

Seit dem Jahr 2000 führen sie eine Fernbeziehung. Mal reist er nach Nürnberg,
mal ist sie in Berlin.

Vater von vier Kindern und Großvater

Daniela Schadt fährt gern Bahn - und, auch bei Wind und Wetter, Fahrrad. Sie
liest viel und hört klassische Musik. Die Ehe von Gauck ging Anfang der
90er-Jahre in die Brüche. Er ist nicht geschieden, lebt aber dauernd getrennt.

Gauck ist Vater von vier Kindern und mehrfacher Großvater. "Schnelle Heirat ist
ausgeschlossen, spätere nicht unbedingt", sagte Joachim Gauck vor zwei Jahren.

In den nächsten Wochen und Monaten werden Joachim Gauck und Daniela Schadt
manches Mal zu Heiratsplänen gefragt werden. Die Dienstvilla des
Bundespräsidenten in Berlin-Dahlem werden sie wohl gemeinsam beziehen.

"Aus der Fernbeziehung würde dann eine Nahbeziehung werden", sagte Joachim Gauck
vor zwei Jahren. Bleibt die Frage: Ist die schnelle Heirat immer noch
ausgeschlossen?

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 270 von 500



                                    Die Welt

                            Montag 20. Februar 2012

„Es besorgt mich, wie sich die Tonlage in Europa verschärft";
Guido Westerwelle über Lateinamerika, die Euro-Krise, die Lage um Syrien und
über die Suche nach einem Wulff-Nachfolger

AUTOR: Hildegard Stausberg

RUBRIK: POLITIK; S. 6 Ausg. 43

LÄNGE: 1075 Wörter


Die Sandstrände sind breit und lang, Kakteen und Büsche prägen das Bild. Los
Cabos an der Spitze von Baja California ist ein kleines Paradies und der
Tagungsort des ersten Außenministertreffens der G-20-Länder. Mexikos
Außenministerin Patricia Espinosa hat ihn mit Bedacht gewählt. „Die
Zusammenhänge sind so komplex, dass man so etwas braucht", sagt sie nach ihrem
ersten Treffen mit Guido Westerwelle. Mit dem Außenminister sprach nach seiner
Reise durch Brasilien, Peru und Panama Hildegard Stausberg.

Die Welt:

Sie haben Lateinamerika vor zwei Jahren auf Ihre politische Agenda gesetzt, was
damals nicht von allen ernst genommen wurde: Wird das heute besser verstanden?

Guido Westerwelle:

Heute wird das nicht mehr als mein persönliches Hobby belächelt: Lateinamerika
ist endlich erkannt als eines der strategischen Kraftzentren in einer
multipolaren Welt.

Sie haben das Konzept der neuen Gestaltungsmächte entworfen: Wie wird das in
Lateinamerika gesehen?

Es ist die logische Fortentwicklung unserer außenpolitischen Neuausrichtung. Das
Lateinamerika-Konzept war der erste Schritt. Dann folgte das Afrika-Konzept,
denn auch in Afrika wachsen neue Kraftzentren der Welt heran. Das
Gestaltungsmächte-Konzept ist die strategische Beschreibung einer neuen
Außenpolitik, die die alten Freundschaften und Partnerschaften in Europa und mit
unseren transatlantischen Partnern pflegt, die aber erkennt, dass wir in einer
multipolaren Welt nur gemeinsam mit den neuen Gestaltungsmächten die globalen
Herausforderungen des 21. Jahrhunderts bewältigen können.

Wie sieht die Bilanz Ihrer Reise nach Brasilien, Peru und Panama aus?

Für mich gibt es wichtige verbindende Eigenschaften dieser Länder: Erstens: Der
große Teil der Länder Lateinamerikas hat nicht nur eine beeindruckende
wirtschaftliche Entwicklung hinter sich, sondern den größten Teil ihres
Aufstiegs noch vor sich. Zweitens: Die meisten Staaten Lateinamerikas
orientieren sich an demselben Wertekompass wie wir Europäer: Sie setzen auf die
Rechte des Individuums, sie wollen freiheitliche Gesellschaften und ein Modell
verwirklichen, das sich - mal mehr, mal weniger - an der sozialen
Marktwirtschaft orientiert. Drittens sind das junge Gesellschaften, die vor
Lebensfreude vibrieren.

Die UN-Vollversammlung hat den Gewalteinsatz von Assad verurteilt, aber
UN-Sanktionen scheiterten am Veto Russlands und China: Gibt es einen neuen
Anlauf, um diese beiden Sicherheitsratsmächte zu überzeugen, so zum Beispiel auf
dem ersten Treffen der G-20-Außenminister in Los Cabos?

Unser Ziel bleibt, dass wir auch im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen tätig
werden, sobald es Chancen für einen neuen Anlauf gibt. Denn die Gewalt in Syrien
ist unerträglich und andauernd.

Stehen Sie eigentlich in persönlichem Kontakt zu Ihrem russischen und
chinesischen Amtskollegen?

Ja, mit beiden gibt es einen sehr regelmäßigen und sehr intensiven Austausch.

Bedauern Sie, dass gerade die Russen nicht mal einen Vizeaußenminister nach
Mexiko geschickt haben?

Unser Treffen in Mexiko ist eine Premiere. Wenn diese gelingt, wird das auch
andere Beteiligte überzeugen. Wir wollen mit G 20 kein Gegenformat zu den
Vereinten Nationen schaffen. Wir sind nur der Überzeugung, dass die 20 stärksten
Wirtschaftsnationen der Welt mehr verbindet als nur Ökonomie und Fiskalpolitik,
sondern eben auch ein globaler politischer Ansatz.

Wird Berlin nach den beiden Afghanistan-Konferenzen auch als ein möglicher
Moderator im Nahen und Mittleren Osten wahrgenommen?

Wir können bei der Lösung des Nahost-Konflikts so lange konstruktiv wirken, wie
wir uns nicht überheben. Wir haben als Deutsche das Glück, dass wir das
Vertrauen beider Seiten haben, also der Israelis wie der Palästinenser - und
auch der arabischen Welt insgesamt. Gleichzeitig unterstützen wir, dass die USA
hier ihre Schlüsselrolle wahrnehmen. Denn es besteht kein Zweifel daran, dass
die Rolle der USA ganz entscheidend für den Frieden in dieser Region ist.

Der Iran verübt Anschläge auf israelische Diplomaten, und Israel debattiert über
einen Präventivschlag gegen den Iran: Wie definiert die Bundesregierung
angesichts dieser Lage Angela Merkels Satz in der Knesset aus dem Jahre 2008,
Israels Sicherheit sei ein Bestandteil deutscher Staatsräson?

Die Sicherheit Israels ist seit Langem deutsche Staatsräson. Den Satz braucht
man nicht zu interpretieren, er steht. Das bedeutet aber nicht, dass wir nicht
auch die israelische Siedlungspolitik kritisieren könnten und müssten. Es ist im
Interesse eines unabhängigen Palästinenserstaates, wenn er als ein Ergebnis von
substanziellen Verhandlungslösungen mit Israel dauerhaft zustande kommt. Wir
helfen praktisch - und das wird sehr geschätzt. Ich rate von jeder Beteiligung
an Debatten über militärische Interventionen ab. Wir wollen, dass die Sanktionen
gegen Iran wirken. Das gelingt uns dann, wenn möglichst viele Partner in der
Welt mitmachen. Die Bereitschaft dazu wird nicht zunehmen, wenn manche Länder
den Eindruck bekommen, dass Sanktionen eine Militärintervention vorbereiten
sollen.

Angela Merkel hat angekündigt, den nächsten Bundespräsidenten auch zusammen mit
SPD und den Grünen auszuwählen und zu benennen. Ist das für die FDP ein Signal,
dass die CDU-Vorsitzende den Liberalen keine ausschlaggebende bundespolitische
Bedeutung mehr zuerkennt?

So habe ich Angela Merkel nicht verstanden. Ich habe mich auch während der
Lateinamerika-Reise persönlich mit ihr ausgetauscht. Es ist doch ganz normal,
dass die Koalition zuerst einmal eigene Überlegungen anstellt, um dann in das
Gespräch mit allen Oppositionsparteien einzutreten.

Wäre es fast 33 Jahre nach Walter Scheels Ausscheiden als Staatsoberhaupt wieder
an der Zeit für eine von der FDP nominierte Persönlichkeit in diesem Amt?

Ich bin nicht mehr Parteivorsitzender und konzentriere mich auf die Bewertung
des Vorgangs als Außenminister. Da kann ich Ihnen versichern: Der Rücktritt des
Herrn Bundespräsidenten, den ich respektiere, wird im Ausland aufmerksam
wahrgenommen. Noch mehr bewegt meine internationalen Gesprächspartner derzeit
verständlicherweise die Bewältigung der Euro-Krise. Es macht mir große Sorge,
wie sich die Tonlage in Europa verschärft. Man kann sich vieles sagen in Europa,
und das mit großer Offenheit, aber man muss es in einer Weise tun, die niemanden
kränkt und kein Volk herabsetzt. Gerade weil wir Deutsche wirtschaftlich so
stark sind, müssen wir eine größere Portion Sensibilität zeigen als andere: Das
ist die Verantwortung des Starken!

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Dpa/Teresita Chavarria
Guido Westerwelle auf einer Schleusenbaustelle des Panamakanals

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 271 von 500



                                    Die Welt

                            Montag 20. Februar 2012

„Das neue Staatsoberhaupt braucht Haltung und Ansehen";
SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann über die Wulff-Nachfolge,
Griechenland und ein neues NPD-Verbotsverfahren

AUTOR: Daniel Friedrich Sturm

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 43

LÄNGE: 961 Wörter


Thomas Oppermann gilt in der SPD als Strippenzieher - und bei einer
Regierungsbeteiligung seiner Partei als möglicher Innenminister. Er macht sich
für ein schnelles NPD-Verbotsverfahren noch in diesem Jahr stark. Mit ihm sprach
Daniel Friedrich Sturm.

Die Welt:

Herr Oppermann, welche Eigenschaften müssen den künftigen Bundespräsidenten
auszeichnen?

Thomas Oppermann:

Er sollte zunächst einmal von einer breiten Mehrheit der Bundesversammlung
gewählt werden und von einer großen Mehrheit in der Bevölkerung getragen werden.
Er muss eine Haltung und ein Ansehen besitzen, das die Würde des Amtes
wiederherstellen kann.

Warum will die SPD keinen Minister in das höchste Staatsamt wählen, wo in Ihrer
Partei doch Thomas de Maizière und Wolfgang Schäuble etwa durchaus geschätzt
werden?

Frau Merkel hat zweimal hintereinander aus parteitaktischen Erwägungen heraus
ihre Präsidenten-Kandidaten ausgesucht. Das hat letztlich dem Amt schweren
Schaden zugefügt. Deswegen sollten wir dieses Mal den Kandidaten, die Wahl und
das Amt aus solchen parteipolitischen Spielereien heraushalten und uns für einen
Menschen als Bundespräsidenten entscheiden, der nicht bis gerade eben noch der
aktiven Parteipolitik verhaftet war.

Bedauern Sie es, dass Andreas Voßkuhle abgesagt hat?

Er wäre zweifellos sehr gut geeignet gewesen, aber wir respektieren seine
Entscheidung.

Hätten Sie Norbert Lammert zum Bundespräsidenten gewählt?

Ich finde, Norbert Lammert überzeugt über die Parteigrenzen hinweg als
Bundestagspräsident, aber die Frage stellt sich nicht, weil er nicht zur
Verfügung steht.

Fiebern Sie bei der französischen Präsidentenwahl für Nicolas Sarkozy oder für
François Hollande?

Meine Sympathie gilt François Hollande. Ich hoffe, er überzeugt die Mehrheit der
Franzosen davon, dass ihr Land vor großen Umwälzungen steht, die soziale
Gerechtigkeit und wirtschaftliche Vernunft erfordern.

Sehen Sie diese ökonomische Vernunft? Hollande will die Rente mit 60, die
35-Stunden-Woche und den Fiskalpakt neu verhandeln.

Der Fiskalpakt ist kein abgeschlossenes Werk. Wir brauchen außerdem die
Finanztransaktionssteuer, die Wachstumsimpulse für die Länder Südeuropas, eine
Steuerharmonisierung und soziale Mindeststandards in Europa.

Welche Steuern wollen Sie in der EU harmonisieren?

Zuerst die Unternehmensteuern. Irland hat mit extrem niedrigen Steuern auch
deutsche Firmen angelockt. Diese Firmen gingen dann in der geplatzten
Spekulationsblase fast insolvent - und mussten mit deutscher Hilfe gerettet
werden. Dafür hat der Steuerzahler kein Verständnis.

Rechnen Sie damit, dass an diesem Montag das Hilfspaket für Griechenland
verabschiedet wird?

Es sieht so aus. Der Umgang der Regierungschefs und der Finanzminister mit dem
Paket überzeugt nicht. Die seit zwei Jahren in der Griechenland-Krise immer
wieder gekaufte Zeit ist nicht genutzt worden. Ich habe Zweifel, ob Griechenland
mit Sparbeiträgen von Taxifahrern, Krankenpflegerinnen und Rentnern gerettet
werden kann. Die staatlichen Strukturen müssen grundlegend verändert werden. Das
Land hat keine intakte, korruptionsfreie Verwaltung. Deshalb ist unklar, ob die
Griechen die gegebenen Zusagen überhaupt einhalten können.

Der griechische Staatspräsident Karolos Papoulias wirft Finanzminister Schäuble
vor, er „beleidigt mein Land". Verstehen Sie, wenn die Union darauf pikiert
reagiert?

Die Union sollte selbstkritisch darauf hören, was der Präsident sagt. Dieser
Mann verzichtet persönlich auf sein Gehalt und ist damit ein Vorbild in der
Krise. Manches Land wünscht sich einen solchen Präsidenten. Es wäre besser
gewesen, wenn Herr Schäuble und Frau Merkel darauf verzichtet hätten, die
Griechen immer wieder zu kränken. Die Griechen sind nicht faul, aber sie haben
angefaulte Strukturen voller Korruption. Um das zu ändern, brauchen sie unsere
Hilfe, um ordentliche staatliche Handlungsfähigkeit aufzubauen.

Wird die gesamte SPD-Fraktion den Hilfen für Athen zustimmen?

Wir werden verantwortlich entscheiden, sobald klar ist, worüber entschieden
werden muss. Auf keinen Fall lassen wir zu, dass der Bundestag überrumpelt wird.
Nach zwei sitzungsfreien Karnevalswochen soll das Parlament am 27. Februar
entscheiden. Das lassen wir nur zu, wenn die Regierung die zuständigen
Ausschüsse zuvor, also noch in dieser Woche, informiert.

Aber wenn Sie einer Hilfe nicht zustimmen und es sie nicht gibt, würde dies zu
einer unkontrollierten Lage in Griechenland führen, oder?

Ohne Hilfen würden Proteste und der Unmut der Griechen erheblich größer als
bislang. Es liegt nicht im europäischen Interesse, dass statt der besonnenen
Kräfte und der Reformer künftig Extremisten in Griechenland die Oberhand
gewinnen. Frau Merkel aber benötigt für die Hilfen eine eigene Mehrheit. Darauf
wird sie zu achten haben.

Ist die Terrorzelle NSU der militante Arm der NPD?

Jedenfalls hat der NSU tatkräftige Hilfe von einzelnen NPD-Mitgliedern bekommen.
NPD-Mitglieder sind Teil des braunen Sympathisanten-Netzwerkes des NSU. Ich
erwarte, dass wir bei den Untersuchungen neues Material für ein Verfahren zu
einem NPD-Verbot erhalten.

Generalbundesanwalt Harald Range sagt, der NSU sei nicht der militante Arm der
NPD. Hat er recht?

Der Generalbundesanwalt meint damit wohl, dass der NSU nicht direkt von den
Gremien der NPD gesteuert worden ist. Da hat er recht. Aber viel spricht für
eine informelle Arbeitsteilung zwischen einer legalen NPD über rechtsextreme
Kameradschaften bis hin zu den Rechtsterroristen. Personelle Verbindungen sind
offenkundig.

Wann könnte ein NPD-Verbotsverfahren beginnen?

Ich hoffe, dass die Sonderkonferenz der Ministerpräsidenten am 22. März
beschließt, jetzt systematisch Beweise zu sammeln, um ein NPD-Verbotsverfahren
zu eröffnen. Dann kann noch in diesem Jahr grundsätzlich entschieden werden, ein
solches Verfahren in Gang zu setzen.

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 272 von 500



                                    Die Welt

                            Montag 20. Februar 2012

Soll Wulff jährlich 199 000 Euro erhalten?;
Sein Anspruch auf Ehrensold ist umstritten

AUTOR: Johannes Wiedemann; Daniel Friedrich Sturm

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 43

LÄNGE: 760 Wörter



HIGHLIGHT: Im Kern kommt es darauf an, ob der Rücktritt politisch oder
persönlich motiviert war


Die Frühstücksbrötchen ließen sich die Wulffs am Sonntag an die Haustür liefern.
Am Vortag hatte eine Frau dort einen Blumenstrauß für die Familie abgegeben. Es
scheint, als ob Ex-Bundespräsident Christian Wulff in seiner alten
niedersächsischen Heimat Großburgwedel ein angenehmes erstes Wochenende nach
seinem Rücktritt verbracht hat. Bei einer Autofahrt mit Ehefrau Bettina lächelte
er jedenfalls breit.

Wie angenehm seine finanzielle Zukunft aussieht, ist umstritten: Es herrscht
Streit darüber, ob Wulff der Ehrensold zusteht. Das Ruhegeld in Höhe der
Amtsbezüge von 199 000 Euro jährlich wird einem Altbundespräsidenten nach dem
regulären Ausscheiden aus dem Amt oder nach vorzeitigem Rücktritt aus
„politischen oder gesundheitlichen Gründen" gezahlt - lebenslang (neben weiteren
Privilegien wie einem Büro und einem Dienstwagen mit Fahrer). Wulff sollte auf
das Ruhegeld verzichten, meint sein Amtsvorgänger Walter Scheel: „Ich wünsche
mir, dass Christian Wulff als Bundespräsident a. D. klug genug ist und auf
seinen Ehrensold verzichtet", sagte Scheel der „Bild am Sonntag". Nur so könne
Wulff Vertrauen zurückgewinnen.

Ähnlich sieht das die Mehrheit der Deutschen: In einer Emnid-Umfrage waren 78
Prozent dafür, dass Wulff auf den Ehrensold verzichten sollte. Noch weiter geht
Jürgen Koppelin (FDP), Haushaltsexperte im Bundestag. Er will Wulff das Ruhegeld
streichen. Koppelin widersprach in der „Saarbrücker Zeitung" der Ansicht, dass
die Bundesregierung die Bezüge gewähre: Der Haushaltsausschuss des Bundestages
entscheide das, „nicht die Kanzlerin oder sonst jemand". Ein von ihm in Auftrag
gegebenes Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes des Bundestags bestätige
dies. Ihn interessiere überdies nicht, was die Union dazu sagt. Zwar haben sich
bislang weder Angela Merkel (CDU) noch andere Kabinettsmitglieder geäußert -
doch aus Unionskreisen scheint bereits durch, dass Wulff den Ehrensold erhalten
soll.

Die Opposition hält sich zurück. „Ich bin kein Freund von Nachtreten gegen den
ehemaligen Bundespräsidenten und seine Familie", sagte SPD-Vorstandsmitglied
Ralf Stegner der „Welt". Die Verantwortung liege bei der Bundesregierung. „Sie
wird jede Entscheidung in der Sache transparent und plausibel öffentlich
erklären müssen", sagte der schleswig-holsteinische SPD-Partei- und
-Fraktionschef. Vorsichtig äußerte sich auch die Linkspartei: „Jetzt sollten wir
erst mal den Ausgang des Ermittlungsverfahrens abwarten", sagte
Bundestagsfraktionsvize Ulrich Maurer der „Welt" mit Blick auf die
Staatsanwaltschaft Hannover. Die ermittelt gegen Wulff wegen des
Anfangsverdachts der Vorteilsannahme im Amt als niedersächsischer
Ministerpräsident.

Die juristische Kernfrage beim Ehrensold ist, ob Wulff aus „politischen Gründen"
zurückgetreten ist - oder aus „persönlichen". Das Problem: Im Gesetz über die
Ruhebezüge aus dem Jahr 1953 ist gar nicht definiert, was persönliche Gründe
sind - bis zur Causa Wulff war diese Frage nie relevant. So findet etwa der
Speyerer Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim, alles, was Wulff vorgeworfen
werde, „wurzelt in seiner Person, in seinem Verhalten als früherer
Ministerpräsident und in den Vertuschungsversuchen während seiner Zeit als
Bundespräsident".

Hingegen sagte Ulrich Battis, emeritierter Professor für Staatsrecht der
Humboldt-Universität Berlin, der „Welt": „In diesem Fall ist offensichtlich,
dass der Rücktritt aus politischen Gründen erfolgt ist." Wulff und Merkel hätten
betont, „dass das für das Amt notwendige Vertrauen nicht mehr vorhanden war".
Zudem sagte der Jurist, dass Altbundespräsidenten theoretisch selbst dann noch
den Ehrensold beziehen könnten, wenn sie das höchste Staatsamt missbraucht
hätten. Das sei ein „ganz anderes Kaliber" als bei Wulff, da sich die
Ermittlungen auf seine Zeit als Ministerpräsident bezögen. Battis: „Ein
mögliches Fehlverhalten damals reicht garantiert nicht aus, um ihm den Ehrensold
zu entziehen."

Fast 200 000 Euro für einen Altbundespräsidenten seien aber allgemein zu viel,
findet der Bund der Steuerzahler: Der Verein forderte noch am Tag von Wulffs
Rücktritt, den Ehrensold nur kurz in Höhe der Amtsbezüge auszuzahlen und dann
auf 100 000 Euro pro Jahr zu senken. Die Ironie dabei: Wulff selbst hatte sich
kurz nach seinem Amtsantritt als Präsident 2010 für Veränderungen beim Ehrensold
ausgesprochen. Auf die Nachfrage, ob dies finanziell gelten solle, antwortete er
damals: „Ja, sicher."

Mitarbeit: Daniel Friedrich Sturm

„Ein mögliches Fehlverhalten damals reicht nicht, um Wulff den Ehrensold zu
entziehen"  Ulrich Battis, Berliner Staatsrechtler

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 273 von 500



                                  Welt kompakt

                            Montag 20. Februar 2012

Von Frau Wulff wird man noch hören;
Sie verkörpert ein modernes Land

AUTOR: Holger Kreitling

RUBRIK: NEWS Ausg. 36

LÄNGE: 340 Wörter


Berlin - Man wüsste gern, wie die Frau das erlebt hat. Bettina Wulff stand beim
Rücktritt erhobenen Hauptes neben ihrem Mann, auf gleicher Höhe, das Paar war im
selben Augenblick auf das kleine Podest getreten. Nach der Rede schien es, als
ginge sie voran, schritte schneller als er, erreichte deutlich früher die -
rettende? - Tür. In Wirklichkeit schritten sie nebeneinander, auf gleicher Höhe,
protokollarisch nicht ganz korrekt, doch echt.

Bemerkenswert auch: Keiner griff nach der Hand des anderen, keine Tränen.
Eigentlich erstaunlich. Der Zuschauer denkt: Ich hätte das nicht gekonnt.
Stattdessen eine selbstbewusste, selbst bestimmte Frau. Er wiederum hatte keinen
Zweifel daran gelassen, dass er seine Präsidentschaft als Teamarbeit verstehe,
seine Frau war Mitspielerin. Bettina, 38, hat eine neue Qualität als
Bundespräsidentengattin eingebracht: jugendlich, unbekümmert, auch für eine Art
Glanz, die bei bisherigen Gattinnen der Präsidenten aufgesetzt gewirkt hätte.
Wenn Wulff über ein offenes, neues Deutschland sprach, wirkte er stets, als
schwärme er von ihr. Mit Tattoo, in zweiter Ehe verheiratet? Na, und!

Sie kurbelte beim Tischfußball mit, schien sich zu amüsieren, selbst wenn einer
wie Carsten Maschmeyer ihr gegenüberstand. Die Fotografen liebten das. Die
Selbstverständlichkeit und Nonchalance, mit der sie voranging, war angenehm.
Dafür steht ein Foto, das sie mit ihrem Mann beim russischen Präsidenten Dmitri
Medwedjew und dessen Frau zeigt. Bettina Wulff überragt sie alle, an Größe, aber
auch durch die Wahl einer sackartigen, doch ansprechenden Jacke und mit einem
Lächeln, das offenbart, wie sehr sie sich ihrer Besonderheit bewusst war. Dieses
Streben ist nicht zu leugnen, ein Ehrgeiz, ein Sehnen nach Glamour und großen
Auftritten.

Bettina Wulff war wohl sehr gern Bundespräsidentengattin. Mag auch sein, dass
die 2008 geschlossene Ehe und der anschließende Hauskauf viele der Probleme
verursacht haben. Der letzte Auftritt. Ein schwarzes Kostüm, offenes Haar. Auch
eine Ansage: Wir werden noch von ihr hören.

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Bettina Wulff mit Russlands Präsident Dmitri Medwedjew

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 274 von 500



                                  Welt kompakt

                            Montag 20. Februar 2012

Der Druck war einfach zu groß;
Der Staatsanwalt ermittelt gegen Wulff. Ausgerechnet ein CDUMann soll den
entscheidenden Tipp geliefert haben

AUTOR: Marc Neller

RUBRIK: NEWS Ausg. 36

LÄNGE: 975 Wörter



HIGHLIGHT: Korruptionsjäger Clemens Eimterbäumer gibt der Ermittlungsbehörde in
Hannover ein Gesicht


Clemens Eimterbäumer hatte die Frage in den letzten Wochen immer hin und her
gewendet. Gibt es einen Anfangsverdacht, einen gut begründeten gegen Christian
Wulff. War das, was er und seine Kollegen der Staatsanwaltschaft Hannover in den
Medien gelesen haben, womöglich Vorteilsnahme? Und was genau war abgelaufen
zwischen Wulff und jenem Filmunternehmer David Groenewold mit dem gemeinsamen
Urlaub auf Sylt und mit einer Filmbürgschaft, die das Land Niedersachsen einer
Firma gewährt hat.

Am Donnerstag schließlich hatte die Staatsanwaltschaft beschlossen die Aufhebung
der Immunität zu beantragen, um Ermittlungen gegen ihn einzuleiten. Wulff war
daraufhin am Freitag zurückgetreten. Jetzt hat die Staatsanwaltschaft Hannover
das Ermittlungsverfahren gegen Ex-Bundespräsident Christian Wulff offiziell
eingeleitet. Wie die "Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung" berichtet,
begründet sie ihre Entscheidung in einem 13 Seiten langen Gutachten. Die Justiz
ermittelt gegen Wulff wegen des Anfangsverdachts der Vorteilsannahme. Im Fokus
steht das dienstlich-private Verhältnis zwischen Wulff und jenem
Filmfondsmanager David Groenewold. Dieser hatte mit Wulff unter anderem Urlaub
auf Sylt gemacht und die Hotelkosten zunächst bezahlt. Wulff will den Betrag
später in bar beglichen haben. Als Ministerpräsident setzte sich Wulff
öffentlich auch für Steuererleichterungen für Filmfonds ein, wie Groenewold sie
managte. Grundlage für die Entscheidung der Staatsanwaltschaft, das Verfahren
gegen Wulff anzustrengen, war schließlich unter anderem die Auswertung von
internen Unterlagen aus der hannoverschen Staatskanzlei zum Themenkomplex
Filmbürgschaften. Diese Unterlagen hatte die Regierungszentrale in Hannover der
Staatsanwaltschaft auf deren Bitte hin am Mittwoch freiwillig zur Verfügung
gestellt - einen Tag vor dem Antrag der Justiz auf Aufhebung der Immunität des
Präsidenten. In den Unterlagen zum Thema Filmbürgschaften findet sich ein
Sachstandsbericht, der am Sonntagabend erstmals durch einen Auftritt des
CDU-Bundestagsabgeordnete Peter Hintze im Fernsehen bekannt wurde, der Wulff
damit verteidigen wollte. In diesem Sachstandsbericht aus dem Jahr 2009, der in
Wulffs Staatskanzlei zur Filmförderung erstellt wurde, empfiehlt das
Medienreferat dem früheren Ministerpräsidenten, dass das Land künftig keine
Bürgschaften mehr im Rahmen der Filmförderung gewähren sollte. Risiko und Ertrag
stünden dabei in keinem angemessenen Verhältnis zueinander, heißt es. Zur Firma
Groenewolds, die eine Bürgschaft von vier Millionen Euro erhielt, heißt es
darin, diese habe keinen einzigen Film produziert. Auf diesem Sachstandsbericht
findet sich der handschriftliche Vermerk Wulffs: "Bei allen Aktivitäten im
Zusammenhang mit D. Groenewold bitte äußerste Zurückhaltung, um jeden Anschein
von Nähe zu vermeiden. Hier müsste, wenn überhaupt, genau hingeschaut werden.
Wie die "Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung" weiter berichtet, endet der
Vermerk mit dem Hinweis Wulffs, die Empfehlung, gar keine Bürgschaften mehr zu
gewähren sei "überzogen fundamental". "Über weitere Schritte im Verfahren sagen
wir zunächst nichts", sagte am Wochenende der Sprecher der Staatsanwaltschaft,
Hans-Jürgen Lendeckel.

Wenn Clemens Eimterbäumer über die vergangenen Tage spricht, erzählt er, wie er
sich ständig selbst befragen musste, ob die Berichterstattung und der
öffentliche Druck seine Entscheidungsfähigkeit nicht doch beeinflussten. Bislang
hatte die Staatsanwaltschaft Hannover kein Gesicht gehabt. Doch Eimteräumer hat
sich offenbar entschieden, die Anonymität abzustreifen. Die Staatsanwaltschaft
hat eine Pressemitteilung verschickt, eine Art Steckbrief mit Foto. Es heißt,
der Druck der Medien sei einfach zu groß geworden. Die Menschen im Land wollten
wissen, wer diese wichtige Entscheidung getroffen hat. Zumindest, wer sie
vertritt. Der Fall Wulff ist sein erster großer Fall - nicht nur seiner, sagt
Eimterbäumer. "Ich entscheide nicht einsam und allein." Und es wäre naiv zu
glauben, der Chef der Behörde wüsste nicht über alle wichtigen Schritte
Bescheid. Es seien noch ganz andere Stellen involviert gewesen, heißt es in
Hannover. Wulff ist jetzt kein Präsident mehr, Eimterbäumer muss sich nicht mehr
auf Medienberichte verlassen, er darf jetzt selber nach der Wahrheit suchen.
Darf ermitteln, Akten einsehen, Zeugen befragen, Wohnräume oder Büros
durchsuchen lassen. Trotzdem, die Lage ist für ihn nicht leichter geworden. Es
gibt zwar einen Anfangsverdacht, aber das besagt noch nicht viel. Eimterbäumer
ermittelt, aber auch das bedeutet noch lange nicht, dass es zu einer Anklage
oder einem Prozess gegen Wulff kommen wird. Im Gegenteil. Ein Großteil der
Ermittlungen in Deutschland wird eingestellt, ohne Prozess. Die Rechtsfindung
ist langwierig und kompliziert. Am Ende, wenn zigtausende Dateien, die im
Landeskriminalamt zu Wulff, seinem früheren Pressesprecher und dem Eventmanager
Manfred Schmidt vorliegen, ausgewertet sind, könnte Eimterbäumer dastehen als
ein Staatsanwalt, der zufällig den Bundespräsidenten gestürzt hat. Wegen eines
Anfangsverdachts, der nichts weiter war als ein Verdacht. Der Ruf zweier
Menschen steht auf dem Spiel. Vielleicht sogar der zweier Institutionen. "Das
Schlimme an der Korruption ist, dass sie zu einem Vertrauensverlust der
Bevölkerung in die Lauterheit der Entscheidungsträger führt", sagt Eimterbäumer.
Das Täterprofil zeige einen ehrgeizigen, besonders kompetenten Mann in
geordneten wirtschaftlichen Verhältnissen mit erheblichen Macht- und
Entscheidungsbefugnissen. "Zumeist ist er das beste Pferd im Stall." Das hat
Eimterbäumer vor sechs Jahren auf einer Fachveranstaltung gesagt. Da war
Christian Wulff noch Ministerpräsident und Eimterbäumer ein weithin unbekannter
Staatsanwalt. Und Anfangsverdacht und Vorteilsnahme keine Wörter, die man mit
einem Bundespräsidenten in Verbindung brachte.

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Staatsanwalt Clemens Eimterbäumer
Zurück aus Berlin: Ex-Präsident Christian Wulff und Ehefrau Bettina fahren am
Freitagabend in einem Skoda an ihrem Privathaus in Großburgwedel vor
Wulff-Freund Peter Hintze

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 275 von 500



                                  Welt kompakt

                            Montag 20. Februar 2012

Soll Wulff jährlich 199 000 Euro erhalten?;
Sein Anspruch auf Ehrensold ist umstritten

AUTOR: Johannes Wiedemann

RUBRIK: NEWS Ausg. 36

LÄNGE: 556 Wörter


Berlin - Horst Köhler, Roman Herzog, Richard von Weizsäcker und Walter Scheel
bekommen ihn - doch sollte auch Christian Wulff als Altbundespräsident Anspruch
darauf haben? Die Rede ist vom Ehrensold. Das Ruhegeld in Höhe von 199 000 Euro
jährlich wird einem ehemaligen Bundespräsidenten nach regulärem Ausscheiden aus
dem Amt oder vorzeitigem Rücktritt aus "politischen oder gesundheitlichen
Gründen" gezahlt - lebenslang. Zudem werden Kosten in Höhe von 280 000 Euro pro
Jahr für ein Büro mit Sekretariat, einen persönlichen Referenten und einen
Dienstwagen mit Fahrer übernommen. Ein Luxus, auf den Wulff verzichten sollte,
meint sein Amtsvorgänger Scheel. Nur so kann er Glaubwürdigkeit zurückgewinnen,
sagt er. Ähnlich sieht das die Mehrheit der Deutschen: In einer Emnid-Umfrage
waren 78 Prozent dafür, dass Wulff auf den Ehrensold verzichten sollte. Noch
weiter geht Jürgen Koppelin (FDP), Haushaltsexperte im Bundestag, der Wulff das
Ruhegeld streichen will. Der Liberale widersprach in der "Saarbrücker Zeitung"
der Ansicht, dass die Bundesregierung die Bezüge gewähre: Der Haushaltsausschuss
des Bundestages entscheide das, "und nicht die Kanzlerin oder sonst jemand",
sagte Koppelin. Ein von ihm in Auftrag gegebenes Gutachten des
Wissenschaftlichen Dienstes des Bundestags soll das bestätigen.

Die Opposition hält sich zurück. SPD-Vorstandsmitglied Ralf Stegner sagte "Welt
Kompakt", die Verantwortung liege bei der Bundesregierung. "Sie wird jede
Entscheidung in der Sache transparent und plausibel öffentlich erklären müssen",
sagte der schleswig-holsteinische SPD-Partei- und -Fraktionschef. Die
juristische Kernfrage ist, ob Wulff aus "politischen Gründen" zurückgetreten ist
- oder aus "persönlichen". Das Problem: Im Gesetz über die Ruhebezüge aus dem
Jahr 1953 ist gar nicht definiert, was persönliche Gründe sind - bis zur Causa
Wulff war diese Frage nie relevant. So findet etwa der Speyerer Staatsrechtler
Hans Herbert von Arnim, alles, was Wulff vorgeworfen werde, "wurzelt in seiner
Person, in seinem Verhalten als früherer Ministerpräsident und in den
Vertuschungsversuchen während seiner Zeit als Bundespräsident".

Hingegen sagte Ulrich Battis, emeritierter Professor für Staatsrecht der
Humboldt-Universität Berlin "Welt Kompakt": "In diesem Fall ist offensichtlich,
dass der Rücktritt aus politischen Gründen erfolgt ist." Wulff und Merkel hätten
betont, "dass das für das Amt notwendige Vertrauen nicht mehr vorhanden war".
Zudem sagte der Jurist, dass Altbundespräsidenten theoretisch selbst dann noch
den Ehrensold beziehen könnten, wenn sie das höchste Staatsamt missbraucht
hätten. Das sei ein "ganz anderes Kaliber" als bei Wulff, da sich die
Ermittlungen auf seine Zeit als Ministerpräsident bezögen. Battis: "Ein
mögliches Fehlverhalten damals reicht garantiert nicht aus, um ihm den Ehrensold
zu entziehen." Fast 200 000 Euro für einen Altbundespräsidenten seien aber
allgemein zu viel, findet der Bund der Steuerzahler: Der Verein forderte noch am
Tag von Wulffs Rücktritt, den Ehrensold nur kurz in Höhe der Amtsbezüge
auszuzahlen und dann auf 100 000 Euro pro Jahr zu senken. Die Ironie dabei:
Wulff selbst hatte sich kurz nach seinem Amtsantritt als Präsident 2010 für
Veränderungen beim Ehrensold ausgesprochen. Auf die Nachfrage, ob dies
finanziell gelten solle, antwortete er damals: "Ja, sicher."

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Altbundespräsident Walter Scheel

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 276 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                            Montag 20. Februar 2012

Heimkehr ins Klinkerhaus;
WULFF In Großburgwedel kann die Familie mit freundlicher Aufnahme rechnen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 310 Wörter


Hannover/Grossburgwedel (dpa/red). Es war schon dunkel, als am Freitagabend in
Großburgwedel bei Hannover der dunkle Familien-Skoda der Wulffs vor ihrem
Klinkerhaus vorfuhr. Am Steuer eine konzentrierte Bettina Wulff, auf der
Rückbank die beiden Kinder mit ihren Teddybären, wie ein Reporter beobachtete,
auf dem Beifahrersitz Christian Wulff - und er lächelte.

Erst wenige Stunden war es her, dass er das Amt des Bundespräsidenten aufgegeben
hatte, und nun lächelte er. Fast wirkte es befreit. So, als ob eine schwere Last
von seinen Schultern genommen worden wäre.

Am Morgen danach herrscht Ruhe rund um das Haus. Ein freundlicher Empfang ist
der Familie des nunmehrigen Alt-Bundespräsidenten hier sicher. Angst vor
Anfeindungen so wie in Berlin in den letzten Wochen muss er hier nicht haben, in
Großburgwedel kann er zur Ruhe kommen.

Und in der Tat, es gibt Blumen für Wulff. Vor dem Eigenheim der Familie fuhr am
Samstagvormittag ein Polizeiauto vor, aus dem eine Frau ausstieg. Sie klingelte
und drückte dem Sohn der Wulffs vor dem Haus den Strauß in die Hand. Auch der
Bürgermeister des Ortes steht dem zurückgekehrten Christian Wulff
uneingeschränkt positiv gegenüber: "Er hat wertvolle Arbeit geleistet", sagt er
gegenüber einer Zeitung, "ich bedaure seinen Rücktritt sehr".

Gestern ließ sich die Familie Brötchen bringen, wie ein dpa-Reporter
beobachtete. Später trat Christian Wulff kurz vor die Haustür. Die Szenerie
wirkt unaufgeregt.

Nach der Bekanntgabe seines Rücktritts am späten Freitagvormittag im Amtssitz
Schloss Bellevue waren Wulff und seine Familie zunächst in ihr Berliner Haus im
Stadtteil Dahlem zurückgekehrt. Von dort aus fuhren sie abends in ihrem
Privatwagen nach Großburgwedel bei Hannover.

Es war der Kredit für ihr dortiges Haus, der Mitte Dezember die Affäre um Wulff
ausgelöst hatte und der schließlich zu seinem Rücktritt führte.

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 277 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                            Montag 20. Februar 2012

Die Gauck-Frage zerreißt fast die Koalition;
WULFF-NACHFOLGE Regierungsbündnis so nahe am Bruch wie nie / Am Abend die Wende

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 676 Wörter


Von Kristina Dunz und Tim Braune

Berlin. Die Entscheidung für einen neuen Bundespräsidenten fiel schwerer als
erwartet. Kritiker sprachen von einer Castingshow. Am Ende lief es doch auf
Joachim Gauck zu. Aber erst nach einem dramatichen Wochenende, das die Koalition
so nah an den Abgrund brachte wie noch nie zuvor. Nachdem die FDP gestern
Nachmittag mit ihrem Votum für Gauck vorgeprescht war, kam von der Union
postwendend ein kategorisches Nein. Experten sprachen von einer tiefen Krise,
von einem möglichen Bruch - doch dann, kurz vor dem Treffen mit SPD und Grünen,
lenkte die Kanzlerin ein. Gauck wird Kandidat für Union, FDP, SPD und Grüne.

Kein Gedränge um das höchste Amt

Vielleicht hat Christian Wulff als Staatsoberhaupt nicht nur sich selbst,
sondern auch das Amt beschädigt. Jedenfalls erwies sich die Suche nach einem
Nachfolger am Wochenende auch deshalb als so schwierig, weil nicht gerade großes
Gedränge herrschte bei der Veranstaltung "Deutschland sucht den
Bundespräsidenten". Kanzlerin Angela Merkel holte sich Absagen, mit denen sie
nicht gerechnet hatte. Dann lief es doch auf Joachim Gauck hinaus, den allseits
geschätzten Verlierer von 2010. Er war nichts Merkels erste Wahl, nicht einmal
die zweite oder dritte.

Dass sich die Parteien in Berlin nicht leicht taten mit ihrer Entscheidung, lag
natürlich an den schlechten Erfahrungen der Vergangenheit: Sowohl Horst Köhler
als auch Christian Wulff traten vorzeitig zurück, letzterer nach einer
zweimonatigen und quälenden Affäre. Beide waren dem Amt wohl nicht gewachsen -
auf sehr unterschiedliche Weise. Unbefangen kann und darf sich nun niemand mehr
der Aufgabe des Bundespräsidenten nähern. Unbestechlichkeit, Charisma, Erfahrung
und Autorität sind gefragt - und waren gar nicht leicht zu finden.

Eine "Mischung aus Engel und Königin" dürfe niemand erwarten, sagte Gauck
gestern in Wien. Der knapp unterlegene Kandidat von 2010, der den meisten
Deutschen immer noch als beste Wahl für das höchste Amt im Staat galt, bekam am
Ende doch unerwartet grünes Licht auch von der Kanzlerin. Die
Grünen-Fraktionsvorsitzende Renate Künast warnte zuvor, man solle "die Hürden
nicht zu hoch legen". Gerne erinnerten die Grünen daran, dass sie es waren, die
Gauck vor zwei Jahren ins Gespräch gebracht hatten. Nicht für Gauck waren die
Hürden zu hoch, eher schon für Merkel, die ihn noch bis gestern Abend verhindern
wollte. Parteitaktik war auch diesmal ihre Motivation, und führte sie in die
Sackgasse.

Hatte zunächst noch Erleichterung nach Wulffs Rücktritt am Freitag überwogen,
machte sich schnell Ratlosigkeit breit. Eine Wiederholung der Causa Wulff wäre
ein Horrorszenario, dabei ist dieser mit seiner Nähe zu reichen Unternehmern und
dem angeblich lockeren Umgang mit kleinen Gefälligkeiten sicher kein Einzelfall
in der politischen Klasse dieses Landes. Aber fehlende politische Erfahrung wie
bei Horst Köhler ist auch ein Risiko. Der Kontrast zwischen Wulff und Gauck
könnte größer nicht sein.

Es gibt viel zu tun für Joachim Gauck

Und es gibt viel zu tun im Schloss Bellevue. Die Schuldenkrise um Griechenland
und den Euro könnte sich schnell zuspitzen, eine große Rede zum Thema ließ Wulff
lange vermissen - und zuletzt hörte ihm keiner mehr zu. Orientierung soll der
Präsident geben, gerade in schwierigen Zeiten, wenn man ihn denn überhaupt
braucht.

Zweimal hat die Bundesversammlung, die den Präsidenten wählt, zuletzt
Entscheidungen getroffen, die keinen Bestand hatten. Aber vielleicht, so
argumentieren manche Experten, ist auch das ganze System nicht in Ordnung. Eine
Direktwahl durch das Volk findet immer mehr Anhänger, obwohl diese doch von den
Vätern und Müttern des Grundgesetzes mit Bedacht ausgeschlossen wurde.

Vor Gauck könnte nun die schwierige Aufgabe stehen, Glaubwürdigkeit und Relevanz
dem Amt zurückzugeben, für das er sich schon 2010 beworben hatte. Er selbst
warnte gestern vor zu hohen Erwartungen. Kein Engel, kein König wird er sein,
aber auch kein Wulff. Vielleicht ist am Ende seiner Amtszeit auch die Debatte
überflüssig, ob wir einen Bundespräsidenten brauchen.

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 278 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                            Montag 20. Februar 2012

Gauck soll auf Wulff folgen

RUBRIK: SPEZIAL

LÄNGE: 49 Wörter


Die schwarz-gelbe Koalition hat sich mit SPD und Grünen auf den
DDR-Bürgerrechtler Joachim Gauck als Kandidat für das Bundespräsidentenamt
geeinigt. Das teilte Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) gestern Abend nach
Verhandlungen der Spitzen der fünf Parteien im Kanzleramt mit.

. Politik |Seite 11

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 279 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                            Montag 20. Februar 2012

Zerreißprobe um Gauck;
BUNDESPRÄSIDENT Suche nach einem Wulff-Nachfolger läuft anders als von Merkel
erhofft

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 520 Wörter


Von Kristina Dunz und Tim Braune

Berlin. Die FDP hat hoch gepokert und gewonnen. Der kleine Koalitionspartner der
Union schlug sich im Ringen um einen neuen Bundespräsidenten auf die Seite der
Oppositionsparteien SPD und Grüne und unterstützte deren Kandidaten Joachim
Gauck. Ein Schachzug gegen die Königin, der das ganze Brett hätte umwerfen
können. Zunächst sperrte sich die CDU-Vorsitzende und Bundeskanzlerin Angela
Merkel dagegen - dann gab sie zur allgemeinen Überraschung nach. Eine späte
Genugtuung für SPD und Grüne, die den DDR-Bürgerrechtler Gauck schon 2010 als
Gegenkandidaten zu dem am Freitag zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian
Wulff aufgestellt hatten.

Langer Schatten

Mit ihrem Einlenken, das in der Union nicht erwartet worden war, sprang sie dem
Vernehmen nach über einen sehr großen Schatten. Denn immerhin kann dies als
Eingeständnis gelten, dass sie im Sommer vor zwei Jahren mit Wulff eine falsche
Entscheidung traf. Andere sprechen von Größe, die Merkel nun bewiesen habe.

Bei den Verhandlungen über einen Kandidaten gestern im Kanzleramt hatte die
Koalition kurzzeitig auf der Kippe gestanden, berichteten Mitstreiter von Union
und FDP. Die FDP-Spitze schickte in einer Verhandlungspause der Kanzlerin das
unmissverständliche Signal, Gauck zu unterstützen. Die Union funkte zurück: Mit
uns nicht. Und mit Merkel nicht. Seit ihrem Bestehen war die schwarz-gelbe
Koalition noch nicht so nah am Scheitern.

Kaum einer hätte geglaubt, dass Merkel am Abend dann eine 180-Grad-Drehung
macht. Möglicherweise hatte die Kanzlerin mehr als Deutschland im Blick.
Inmitten der schweren Euro-Krise, wo viele EU-Staats- und Regierungschefs auf
die Kanzlerin schauen, hätte eine Regierungskrise auch noch im stärksten Land
der Europäischen Union zusätzliche tiefe Verunsicherung auslösen können. Hätte
sich die FDP ohne die Union mit SPD und Grünen auf Gauck geeinigt, hätte Merkel
die Freien Demokraten im Grunde aus der Regierung werfen müssen.

Am Samstag, dem Tag eins nach dem Auszug der Wulffs aus dem Schloss Bellevue,
hatte alles noch ganz rosig ausgesehen. CDU, CSU, FDP, SPD und Grüne hatten als
gemeinsamen Wunschkandidaten den Präsidenten des Bundesverfassungsgerichts,
Andreas Voßkuhle, gefragt, ob er Staatsoberhaupt werden möchte. Der 48-Jährigen
oberste deutsche Richter erbat Bedenkzeit - und lehnte ab. Nach enttäuschter
Aufbruchstimmung sei die schwarz-gelbe Koalition dann in ihr inzwischen
typisches Verhaltensmuster zurückgefallen, hieß es in Unionskreisen. Und zwar in
ein nerviges Gezerre, das Taktik über Inhalt stelle. In der FDP hatte es am
Sonntagabend geheißen, es gebe bei Gauck kein Zurück mehr. Die Zeit der
Demütigung durch die Union müsse ein Ende haben. Parteichef Philipp Rösler,
drohende Wahlpleiten im Saarland und Schleswig-Holstein vor Augen, kämpft auch
um sein eigenes Überleben. Röslers offensichtliches Kalkül: Mit Gauck spricht
die FDP den Bürgern aus der Seele.

Dennoch dürfte das Hickhack vom Sonntag das Vertrauen in der Koalition weiter
beschädigt haben. Merkels Freude über ihre einstige Wunschkoalition mit der FDP
dürfte am Sonntag weiter geschwunden sein.

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 280 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                            Montag 20. Februar 2012

Heimkehr ins Klinkerhaus;
WULFF In Großburgwedel kann die Familie mit freundlicher Aufnahme rechnen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 310 Wörter


Hannover/Grossburgwedel (dpa/red). Es war schon dunkel, als am Freitagabend in
Großburgwedel bei Hannover der dunkle Familien-Skoda der Wulffs vor ihrem
Klinkerhaus vorfuhr. Am Steuer eine konzentrierte Bettina Wulff, auf der
Rückbank die beiden Kinder mit ihren Teddybären, wie ein Reporter beobachtete,
auf dem Beifahrersitz Christian Wulff - und er lächelte.

Erst wenige Stunden war es her, dass er das Amt des Bundespräsidenten aufgegeben
hatte, und nun lächelte er. Fast wirkte es befreit. So, als ob eine schwere Last
von seinen Schultern genommen worden wäre.

Am Morgen danach herrscht Ruhe rund um das Haus. Ein freundlicher Empfang ist
der Familie des nunmehrigen Alt-Bundespräsidenten hier sicher. Angst vor
Anfeindungen so wie in Berlin in den letzten Wochen muss er hier nicht haben, in
Großburgwedel kann er zur Ruhe kommen.

Und in der Tat, es gibt Blumen für Wulff. Vor dem Eigenheim der Familie fuhr am
Samstagvormittag ein Polizeiauto vor, aus dem eine Frau ausstieg. Sie klingelte
und drückte dem Sohn der Wulffs vor dem Haus den Strauß in die Hand. Auch der
Bürgermeister des Ortes steht dem zurückgekehrten Christian Wulff
uneingeschränkt positiv gegenüber: "Er hat wertvolle Arbeit geleistet", sagt er
gegenüber einer Zeitung, "ich bedaure seinen Rücktritt sehr".

Gestern ließ sich die Familie Brötchen bringen, wie ein dpa-Reporter
beobachtete. Später trat Christian Wulff kurz vor die Haustür. Die Szenerie
wirkt unaufgeregt.

Nach der Bekanntgabe seines Rücktritts am späten Freitagvormittag im Amtssitz
Schloss Bellevue waren Wulff und seine Familie zunächst in ihr Berliner Haus im
Stadtteil Dahlem zurückgekehrt. Von dort aus fuhren sie abends in ihrem
Privatwagen nach Großburgwedel bei Hannover.

Es war der Kredit für ihr dortiges Haus, der Mitte Dezember die Affäre um Wulff
ausgelöst hatte und der schließlich zu seinem Rücktritt führte.

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 281 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                            Montag 20. Februar 2012

Die Gauck-Frage zerreißt fast die Koalition;
WULFF-NACHFOLGE Regierungsbündnis so nahe am Bruch wie nie / Am Abend die Wende

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 676 Wörter


Von Kristina Dunz und Tim Braune

Berlin. Die Entscheidung für einen neuen Bundespräsidenten fiel schwerer als
erwartet. Kritiker sprachen von einer Castingshow. Am Ende lief es doch auf
Joachim Gauck zu. Aber erst nach einem dramatichen Wochenende, das die Koalition
so nah an den Abgrund brachte wie noch nie zuvor. Nachdem die FDP gestern
Nachmittag mit ihrem Votum für Gauck vorgeprescht war, kam von der Union
postwendend ein kategorisches Nein. Experten sprachen von einer tiefen Krise,
von einem möglichen Bruch - doch dann, kurz vor dem Treffen mit SPD und Grünen,
lenkte die Kanzlerin ein. Gauck wird Kandidat für Union, FDP, SPD und Grüne.

Kein Gedränge um das höchste Amt

Vielleicht hat Christian Wulff als Staatsoberhaupt nicht nur sich selbst,
sondern auch das Amt beschädigt. Jedenfalls erwies sich die Suche nach einem
Nachfolger am Wochenende auch deshalb als so schwierig, weil nicht gerade großes
Gedränge herrschte bei der Veranstaltung "Deutschland sucht den
Bundespräsidenten". Kanzlerin Angela Merkel holte sich Absagen, mit denen sie
nicht gerechnet hatte. Dann lief es doch auf Joachim Gauck hinaus, den allseits
geschätzten Verlierer von 2010. Er war nichts Merkels erste Wahl, nicht einmal
die zweite oder dritte.

Dass sich die Parteien in Berlin nicht leicht taten mit ihrer Entscheidung, lag
natürlich an den schlechten Erfahrungen der Vergangenheit: Sowohl Horst Köhler
als auch Christian Wulff traten vorzeitig zurück, letzterer nach einer
zweimonatigen und quälenden Affäre. Beide waren dem Amt wohl nicht gewachsen -
auf sehr unterschiedliche Weise. Unbefangen kann und darf sich nun niemand mehr
der Aufgabe des Bundespräsidenten nähern. Unbestechlichkeit, Charisma, Erfahrung
und Autorität sind gefragt - und waren gar nicht leicht zu finden.

Eine "Mischung aus Engel und Königin" dürfe niemand erwarten, sagte Gauck
gestern in Wien. Der knapp unterlegene Kandidat von 2010, der den meisten
Deutschen immer noch als beste Wahl für das höchste Amt im Staat galt, bekam am
Ende doch unerwartet grünes Licht auch von der Kanzlerin. Die
Grünen-Fraktionsvorsitzende Renate Künast warnte zuvor, man solle "die Hürden
nicht zu hoch legen". Gerne erinnerten die Grünen daran, dass sie es waren, die
Gauck vor zwei Jahren ins Gespräch gebracht hatten. Nicht für Gauck waren die
Hürden zu hoch, eher schon für Merkel, die ihn noch bis gestern Abend verhindern
wollte. Parteitaktik war auch diesmal ihre Motivation, und führte sie in die
Sackgasse.

Hatte zunächst noch Erleichterung nach Wulffs Rücktritt am Freitag überwogen,
machte sich schnell Ratlosigkeit breit. Eine Wiederholung der Causa Wulff wäre
ein Horrorszenario, dabei ist dieser mit seiner Nähe zu reichen Unternehmern und
dem angeblich lockeren Umgang mit kleinen Gefälligkeiten sicher kein Einzelfall
in der politischen Klasse dieses Landes. Aber fehlende politische Erfahrung wie
bei Horst Köhler ist auch ein Risiko. Der Kontrast zwischen Wulff und Gauck
könnte größer nicht sein.

Es gibt viel zu tun für Joachim Gauck

Und es gibt viel zu tun im Schloss Bellevue. Die Schuldenkrise um Griechenland
und den Euro könnte sich schnell zuspitzen, eine große Rede zum Thema ließ Wulff
lange vermissen - und zuletzt hörte ihm keiner mehr zu. Orientierung soll der
Präsident geben, gerade in schwierigen Zeiten, wenn man ihn denn überhaupt
braucht.

Zweimal hat die Bundesversammlung, die den Präsidenten wählt, zuletzt
Entscheidungen getroffen, die keinen Bestand hatten. Aber vielleicht, so
argumentieren manche Experten, ist auch das ganze System nicht in Ordnung. Eine
Direktwahl durch das Volk findet immer mehr Anhänger, obwohl diese doch von den
Vätern und Müttern des Grundgesetzes mit Bedacht ausgeschlossen wurde.

Vor Gauck könnte nun die schwierige Aufgabe stehen, Glaubwürdigkeit und Relevanz
dem Amt zurückzugeben, für das er sich schon 2010 beworben hatte. Er selbst
warnte gestern vor zu hohen Erwartungen. Kein Engel, kein König wird er sein,
aber auch kein Wulff. Vielleicht ist am Ende seiner Amtszeit auch die Debatte
überflüssig, ob wir einen Bundespräsidenten brauchen.

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 282 von 500



                                  ZEIT-online

                      Montag 20. Februar 2012 12:01 AM GMT

SPD und CDU befürworten Ehrensold für Wulff;
Soll Ex-Bundespräsident Wulff knapp 200.000 Euro jährlich gezahlt bekommen? SPD
und CDU sind dafür, die Entscheidung liegt aber beim Präsidialamt.

RUBRIK: BUNDESPRÄSIDENTEN-RÜCKTRITT Ausg. 8

LÄNGE: 438 Wörter


SPD und CDU haben sich für einen Ehrensold für Ex-Bundespräsident Christian
Wulff ausgesprochen. SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles sagte, den Ehrensold
"soll er von mir aus bekommen". Sie empfinde die Debatte als kleinlich, sagte
Nahles im ZDF. Allerdings räumte sie angesichts der Vorwürfe gegen Wulff ein
gewisses Unbehagen ein: "Ich ärgere mich, dass es Ehrensold heißt."

Auch CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe sprach sich dafür aus, dem
zurückgetretenen Staatsoberhaupt die Bezüge zu gewähren. "Ich halte es für
selbstverständlich", sagte er im ZDF. Er wertete Wulffs Rücktritt als politische
Entscheidung, deswegen stehe ihm der Ehrensold zu.

Grünen-Fraktionschefin Renate Künast dagegen will die Zahlungen an Wulff davon
abhängig machen, ob er angeklagt und verurteilt werde. "Dass man sich überhaupt
mit dieser ganzen unwürdigen Debatte beschäftigen muss, ist schon ein Elend",
sagte sie dem Fernsehsender N24.

Bundespräsidialamt entscheidet über Ehrensold

Nach geltender Rechtslage erhält ein Bundespräsident nach seinem Ausscheiden aus
dem Amt bis an sein Lebensende einen Ehrensold in Höhe von 199.000 Euro pro
Jahr, sofern er aus politischen oder gesundheitlichen Gründen zurücktritt. Die
tatsächlichen Kosten für den Staat liegen aber weit höher, weil ein ehemaliges
Staatsoberhaupt auch Anspruch auf ein Büro mit Sekretariat, persönlichem
Referenten und einem Fahrer hat.

Die Bundesregierung verwies darauf, dass laut Gesetz das Bundespräsidialamt
darüber entscheidet, ob Wulff ein Ehrensold zusteht. Unter anderem hatte
Alt-Bundespräsident Walter Scheel den zurückgetretenen Bundespräsidenten
aufgefordert, auf den Ehrensold zu verzichten.

Verdacht auf Vorteilsannahme

Eine aktuelle Expertise des Wissenschaftlichen Dienstes des Bundestags kommt zu
dem Schluss: "Gründe, die im privaten Verhalten des Präsidenten liegen", seien
eher nicht als politische Gründe zu werten, für die bei einem vorzeitigen
Rücktritt der Ehrensold gezahlt werden müsse. Unter politischen Gründen seien
vielmehr solche zu verstehen, "die weder gesundheitlicher, privater oder
persönlicher Natur sind".

Wulff war am Freitag unter dem Druck staatsanwaltschaftlicher Ermittlungen wegen
des Verdachts auf Vorteilsannahme zurückgetreten. Es geht dabei um Wulffs
Beziehungen zu dem Filmproduzenten David Groenewold. Das Land Niedersachsen
hatte während Wulffs Amtszeit als Ministerpräsident Bürgschaften für geplante
Projekte von Groenewolds Firma bereitgestellt. Groenewold hatte unter anderem
2007 bei einem gemeinsamen Kurzurlaub auf Sylt die Rechnung für Wulffs
Hotelzimmer bezahlt. Das Geld hat Wulff nach Angaben seines Anwalts in bar
erstattet.

UPDATE: 21. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: zede


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 283 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Sonntag, 19. Februar 2012

Altbundespräsident Scheel fordert von Wulff Verzicht auf Ehrensold;
Unionsfraktionschef Kauder sieht dazu "keinen Grund"

LÄNGE: 173 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 19. Februar


Altbundespräsident Walter Scheel und eine große Mehrheit der Deutschen verlangen
vom zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff, auf sein Ruhegeld zu
verzichten. Scheel sagte der "Bild am Sonntag", er hoffe, dass Wulff "klug
genug" sei, auf den sogenannten Ehrensold von derzeit 199.000 Euro im Jahr zu
verzichten. "Damit könnte er beim deutschen Volk verlorenes Vertrauen und
Glaubwürdigkeit zurückgewinnen", sagte Scheel.

In einer Emnid-Umfrage im Auftrag der Zeitung forderten auch 78 Prozent der
Befragten, dass Wulf auf die lebenslangen Bezüge verzichten soll. Nur 19 Prozent
hielten die Pension für angemessen. SPD-Chef Sigmar Gabriel verlangte in der
Frage äußerste Transparenz. "Ob Christian Wulff seinen Ehrensold erhält oder
nicht - diese Entscheidung muss die Regierung öffentlich und juristisch
nachvollziehbar begründen", sagte Gabriel der Zeitung. Unionsfraktionschef
Volker Kauder (CDU) erklärte, er sehe "keinen Grund" für einen Verzicht.

+++ Der Beitrag wurde AFP vorab in redaktioneller Fassung übermittelt. +++

mid

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 284 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Sonntag, 19. Februar 2012

Merkel berät erneut mit Koalitionsspitzen über Wulff-Nachfolge;
Rösler: FDP will parteiunabhängigen Kandidaten

LÄNGE: 222 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 19. Februar


Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) berät im Kanzleramt erneut mit den Partei-
und Fraktionsspitzen von Union und FDP über die Nachfolge des zurückgetretenen
Bundespräsidenten Christian Wulff. FDP-Chef Philipp Rösler sagte am
Sonntagnachmittag vor Beginn des Treffens, die Liberalen legten Wert darauf,
dass die Parteitaktik bei der Kandidatensuche zurückstehe. Seine Partei wolle
einen "parteiunabhängigen Kandidaten".

Am Samstag hatten nach Angaben aus Koalitionskreisen sowohl der Präsident des
Bundesverfassungsgerichts, Andreas Voßkuhle, als auch Bundestagspräsident
Norbert Lammert (CDU) einer möglichen Kandidatur eine Absage erteilt.

Ob Merkel wie ursprünglich geplant bereits am Sonntagabend SPD und Grüne zu
einem Kandidatengespräch einlädt, war zunächst noch offen. Die Spitzen der
beiden Oppositionsparteien hatten am Samstag bekräftigt, dass es keine
Vorfestlegung auf einen Namen von Seiten der Koalition geben dürfe. SPD-Chef
Sigmar Gabriel warnte in der "Bild am Sonntag": "Wir machen nicht mit, wenn wir
nach der Methode 'Friss Vogel oder stirb' von der Merkel-Koalition einen
Kandidaten vorgesetzt bekommen."

Wulff war am Freitag zurückgetreten und damit auf die drohende Aufhebung seiner
Immunität infolge der Kredit- und Medienaffäre reagiert. Ein Nachfolger muss
binnen 30 Tagen, also bis zum 18. März gewählt werden.

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 285 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Sonntag, 19. Februar 2012

Debatte um Ehrensold für zurückgetretenen Bundespräsidenten;
Unions-Fraktionsgeschäftsführer: Wulff steht Ruhegeld zu

LÄNGE: 524 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 19. Februar


Die Debatte über den Anspruch von Ex-Bundespräsident Christian Wulff auf einen
Ehrensold ist auch am Wochenende nicht abgeebbt. Während Altbundespräsident
Walter Scheel in der "Bild am Sonntag" Wulff zum Verzicht auf das Ruhegeld
aufforderte, steht für Unionsfraktionsgeschäftsführer Peter Altmaier der
Anspruch darauf außer Frage.

Scheel sagte, er hoffe, dass Wulff "klug genug" sei, auf den sogenannten
Ehrensold von derzeit 199.000 Euro im Jahr zu verzichten. "Damit könnte er beim
deutschen Volk verlorenes Vertrauen und Glaubwürdigkeit zurückgewinnen", sagte
der FDP-Politiker. In einer Emnid-Umfrage im Auftrag der "Bild am Sonntag"
forderten 78 Prozent der Befragten, dass Wulff auf die lebenslangen Bezüge
verzichten soll. Nur 19 Prozent hielten die Pension für angemessen.

Nach geltender Rechtslage erhält ein Bundespräsident nach seinem Ausscheiden aus
dem Amt bis an sein Lebensende einen Ehrensold in Höhe von 199.000 Euro pro
Jahr, sofern er aus politischen oder gesundheitlichen Gründen zurücktritt. Dazu
übernimmt der Staat die Sach- und Personalkosten für ein Büro mit Sekretariat,
persönlichem Referenten und einem Fahrer.

Nach Ansicht von Altmaier steht Wulff dieser Ehrensold zu. "Ich habe keinen
Anlass, daran zu zweifeln", sagte der CDU-Politiker am Samstag im
Deutschlandfunk. Für ihn sei "eindeutig", dass es ein Rücktritt aus politischen
Gründen war.

SPD-Chef Sigmar Gabriel verlangte in der Frage äußerste Transparenz. "Ob
Christian Wulff seinen Ehrensold erhält oder nicht - diese Entscheidung muss die
Regierung öffentlich und juristisch nachvollziehbar begründen", sagte Gabriel
der "Bild am Sonntag". Unionsfraktionschef Volker Kauder (CDU) erklärte, er sehe
"keinen Grund" für einen Verzicht. Wulff selbst hatte 2010 in einem
Fernsehinterview grundsätzlich für Abstriche beim Ehrensold für
Bundespräsidenten plädiert.

Nach Informationen der "Mitteldeutschen Zeitung" will die Bundesregierung der
Zahlung eines Ehrensoldes für Wulff zustimmen. Das berichtete die Online-Ausgabe
am Samstag unter Berufung auf ein Kabinettsmitglied. Der CDU-Politiker wurde mit
den Worten zitiert, alles andere sei politisch eigentlich "undenkbar".

Nach Ansicht des FDP-Obmanns im Haushaltsausschuss des Bundestags, Jürgen
Koppelin, entscheidet hingegen nicht die Bundesregierung über die Zahlung.
Vielmehr obliege dies dem Haushaltsausschuss, erklärte Koppelin am Sonntag in
Berlin. Der "Saarbrücker Zeitung" (Montagsausgabe) sagte Koppelin, er werde der
Zahlung des Ehrensolds nicht zustimmen. Wulff sei "rein wegen privater Dinge"
zurückgetreten. Daher stehe ihm der Ehrensold nicht zu. Ein von ihm in Auftrag
gegebenes Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes des Bundestags bestätige
seine Haltung, so Koppelin.

Auch der Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim bekräftigte seine Auffassung,
dass Wulff laut Gesetz das Ruhegeld nicht zustehe, weil er aus persönlichen
Gründen zurückgetreten sei. Alles, was Wulff vorgeworfen werde, "wurzelt in
seiner Person, in seinem Verhalten als früherer Ministerpräsident und in den
Vertuschungsversuchen während seiner Zeit als Bundespräsident", sagte von Arnim
am Wochenende in mehreren Interviews.

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 286 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Sonntag, 19. Februar 2012

Union und FDP suchen weiter nach Kandidaten für Wulff-Nachfolge;
Absagen von Voßkuhle und Lammert - SPD wirbt weiter für Gauck

LÄNGE: 575 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 19. Februar


Die mühsame Suche nach einem Nachfolger für den zurückgetretenen
Bundespräsidenten Christian Wulff hat sich am Sonntag fortgesetzt. Kanzlerin
Angela Merkel (CDU) beriet am Nachmittag mit den Spitzen der schwarz-gelben
Koalition, einen Termin für das angekündigte Treffen mit SPD und Grünen gab es
zunächst nicht. Die Bundesbürger sprachen sich in einer Umfrage für den früheren
DDR-Bürgerrechtler Joachim Gauck als Staatschef aus.

FDP-Chef Philipp Rösler sagte vor Beginn des Treffens im Kanzleramt, die
Liberalen legten Wert darauf, dass bei der Kandidatensuche "weder Parteitaktik
noch Parteipolitik" eine Rolle spielen dürfe. Am Samstag hatten nach Angaben aus
Koalitionskreisen sowohl der Präsident des Bundesverfassungsgerichts, Andreas
Voßkuhle, als auch Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU) eine mögliche
Kandidatur abgelehnt.

Ob Merkel wie ursprünglich geplant bereits am Sonntagabend SPD und Grüne zu
einem Kandidatengespräch einlädt, war zunächst noch offen. Die Spitzen der
beiden Oppositionsparteien hatten am Samstag bekräftigt, dass es keine
Vorfestlegung auf einen Namen von Seiten der Koalition geben dürfe. SPD-Chef
Sigmar Gabriel warnte in der "Bild am Sonntag": "Wir machen nicht mit, wenn wir
nach der Methode 'Friss Vogel oder stirb' von der Merkel-Koalition einen
Kandidaten vorgesetzt bekommen."

Gabriel drohte mit einem eigenen Kandidaten, falls die Kanzlerin "keine
ernsthaften Gespräche" führen wolle. Seine Partei wäre dann "in der Pflicht,
einen besseren Gegenvorschlag zu machen". Im Zweifel habe die SPD auch länger
Zeit als das Wochenende. Der SPD-Favorit für das Amt sei weiter Gauck, dies sei
aber keine Vorfestlegung, sagte Gabriel.

Grünen-Chef Cem Özdemir warnte Merkel davor, mit nur einem Namen in die
Konsensgespräche zu gehen. Grünen-Fraktionschefin Renate Künast sagte, es gehe
darum, "auch nach Frauen Ausschau zu halten".

In einer Emnid-Umfrage für die "Bild am Sonntag" sprachen sich 54 Prozent für
Gauck aus, der 2010 bereits gegen Wulff angetreten war und knapp verloren hatte.
An zweiter Stelle folgten mit je 34 Prozent Verteidigungsminister Thomas de
Maizière (CDU) und SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier. Arbeitsministerin
Ursula von der Leyen (CDU) kam auf 32 Prozent, Ex-Umweltminister Klaus Töpfer
(CDU) auf 28 Prozent. Am Samstag hatten die Spitzen von SPD und Grünen
bekräftigt, dass sie keinen Kandidaten aus dem aktuellen Bundeskabinett
mittragen würden.

Als möglicher Kandidat galt weiterhin der frühere Vorsitzende der Evangelischen
Kirche in Deutschland, Wolfgang Huber. Gegen ihn gibt es jedoch Vorbehalte von
Katholiken in der Union sowie von Liberalen, die den Kirchenmann beim
Mindestlohn und anderen Themen für zu SPD-nah halten.

Die Staatsanwaltschaft Hannover leitete am Samstag das Ermittlungsverfahren
gegen Wulff wegen des Anfangsverdachts der Vorteilsannahme ein. Das Verfahren
beginne automatisch mit dem Ende der Immunität, sagte ein Sprecher der Behörde.
Bei den Ermittlungen geht es um Wulffs Beziehungen zu dem Filmproduzenten David
Groenewold. Laut "Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung" wollen SPD und Grüne
im niedersächsischen Landtag zunächst den Gang der Ermittlungen abwarten und
erst im März über einen möglichen Untersuchungsausschuss entscheiden.

Wulff war am Freitag zurückgetreten und damit auf die drohende Aufhebung seiner
Immunität infolge der Kredit- und Medienaffäre reagiert. Ein Nachfolger muss
binnen 30 Tagen, also bis zum 18. März gewählt werden.

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 287 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Sonntag, 19. Februar 2012

CDU-Spitze lehnt Gauck als Kandidat für Wulff-Nachfolge ab

LÄNGE: 44 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 19. Februar


Die CDU-Spitze lehnt den ehemaligen DDR-Bürgerrechtler Joachim Gauck als
Kandidaten für das Amt des Bundespräsidenten ab. Dies verlautete am Sonntag in
Berlin aus Teilnehmerkreisen der Gespräche über die Nachfolge des
zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff.

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 288 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Sonntag, 19. Februar 2012

CDU-Spitze lehnt Gauck als Kandidat für Wulff-Nachfolge ab;
Union will aber weiterhin parteiübergreifenden Konsens

LÄNGE: 145 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 19. Februar


Die CDU-Spitze lehnt den ehemaligen DDR-Bürgerrechtler Joachim Gauck als
Kandidaten für das Amt des Bundespräsidenten ab. Dies verlautete am Sonntag in
Berlin aus Teilnehmerkreisen der Gespräche über die Nachfolge des
zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff. Der 72-jährige Gauck war der
Favorit von SPD und Grünen und hatte auch aus der FDP Zuspruch erhalten. Der
parteilose Theologe war Wulff im Juni 2010 knapp unterlegen.

Die Gespräche zwischen Union und FDP im Kanzleramt dauerten am Nachmittag an.
Die CDU setzt bei der Suche nach einem Kandidaten für das Amt des
Bundespräsidenten weiter auf einen "parteiübergreifenden Konsens". Das
verlautete aus CDU-Kreisen nach einer Telefonkonferenz des Präsidiums am
Sonntagnachmittag. Ziel sei es eigentlich weiterhin, noch am Sonntag auf die
Opposition zugehen zu können. Ob das gelingen könne, sei aber unklar.

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 289 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Sonntag, 19. Februar 2012

Gespräch zwischen Koalition und Opposition verschiebt sich;
Suche nach Nachfolger für Wulff ab 20.30 Uhr

LÄNGE: 112 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 19. Februar


Das eigentlich für Sonntagabend um 20.00 Uhr geplante Gespräch zwischen
Regierungskoalition und Opposition über die Nachfolge des zurückgetretenen
Bundespräsidenten Christian Wulff verzögert sich. Es sei nun für 20.30 Uhr
geplant, verlautete aus Teilnehmerkreisen. Offenbar dauerten die Vorgespräche in
der Union zunächst noch an.

Bei der Suche nach einem Kandidaten für das Amt des Bundespräsidenten war es am
Sonntagnachmittag zu einem schweren Konflikt zwischen den Koalitionspartnern
Union und FDP gekommen. Während sich das FDP-Präsidium einstimmig für den
parteilosen Theologen und ehemaligen DDR-Bürgerrechtler Joachim Gauck aussprach,
lehnte ihn die Unionsspitze ab.

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 290 von 500



                                      B.Z.

                            Sonntag 19. Februar 2012

Wird Christian Wulff weiter im Dienstwagen chauffiert?

RUBRIK: POLITIK; S. 7 Ausg. 49

LÄNGE: 196 Wörter


Bundespräsident a. D. Christian Wulff (52) - hier die wichtigsten Fragen zu
seiner Zukunft.

Hat er Anspruch auf lebenslangen Ehrensold von 199 000 Euro/Jahr?

Führende Koalitionspolitiker sehen das nicht infrage gestellt. „Ich habe keinen
Anlass, daran zu zweifeln", dass Wulff das Geld zusteht, so gestern
Unions-Fraktionsgeschäftsführer Peter Altmaier (CDU). Die Entscheidung fällt die
Bundesregierung.

Wann beginnt das Ermittlungsverfahren gegen Wulff?

Es läuft seit gestern. „Mit dem Ende der Immunität beginnt automatisch das
Ermittlungsverfahren", so Hans-Jürgen Lendeckel von der Staatsanwaltschaft
Hannover. Ob es zur Anklage (Verdacht der Vorteilsnahme) gegen Wulff kommt, ist
offen.

Was droht Wulff?

Vorteilsannahme ist eine Straftat und kann mit bis zu drei Jahren Haft geahndet
werden.

Kann Wulff jetzt einfach einen normalen Job annehmen?

Laut Staatsrechtsprofessor Hans Herbert von Arnim steht dem nichts im Wege.

Welche Privilegien behält er?

Ex-Bundespräsidenten steht ein Dienstwagen mit Chauffeur, ein Büro, eine
Sekretärin sowie ein Referent (Jahresetat: 280 000 Euro) zur Verfügung. Wenn
Wulff den Ehrensold bekommt, hat er auch Anspruch auf die genannten Privilegien.

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 291 von 500



                                      B.Z.

                            Sonntag 19. Februar 2012

Produzent, Investor, Mäzen. B.Z. blickte hinter die Luxus-Fassade des David
Groenewold;
Wer ist der Mann, über den Wulff schließlich stürzte?

RUBRIK: POLITIK; S. 7 Ausg. 49

LÄNGE: 806 Wörter


Lange bevor Deutschland David Groenewold (38) wegen Christian Wulff kannte,
kannte ihn die Berliner Gesellschaft wegen Champagner. „Eine Runde für alle",
rief er durchs Grill Royal, Borchardt oder die Sylter Sansibar, verteilte
Handküsse und Schulterklopfer, saß mit Wirtschaftsbossen wie Joachim Hunold (Air
Berlin) und Talk-Lady Sabine Christianen in großer Runde. Er kam, sah und
spendierte. Egal, ob man lieber nur Wasser statt Schampus wollte, oder
Käseteller statt Kaviar - der große, laute Blonde wollte immer nur das Beste.
Und hat dazu natürlich eingeladen. Getrunken und gegessen haben alle gern davon.

Am Ende des Abends, als Groenewold schon die Rechnung an sich genommen und gegen
seine Kreditkarte getauscht hatte, da konnte es mal passieren, dass einer sagt:
„David, du musst nicht immer alle einladen!" Dann sagte der: „Aber ich tu' es
doch gerne."

Der Film-Financier war der Liebling der Society, Jet-Setter von Mitte bis Miami,
Veranstalter schillernder Dinnerpartys wie „Ein Abend unter Freunden" bei der
Berlinale, wo sich Macht mit Glamour mischte, so wie er in einer Tischrede die
Förder-Projekte mit Liebeserklärungen an seine Model-Freundin mixte. Ein Mann
der großen Gesten, ein Netzwerker, ein Macher, immer von den schönsten Frauen
umgeben, der Kopf von Berlins coolster Clique, der mal eben für einen Sommer für
seine Freunde ein Haus in St. Tropez mietete.

Mit Medienfonds für deutsche Filme hatte der Junge aus gutem Grunewalder Hause
(Salem, Londoner Elite Uni, zwei Brüder) sich ein Imperium geschaffen, das über
die Jahre immer mehr ins Wanken geriet, wegen der Abschaffung von
Steuervorteilen, Fehlinvestitionen und vielleicht auch, weil alles dann doch
immer eine Nummer zu groß angelegt war.

Die Rolex-Uhrensammlung, das 800-Quadratmeter-Mitte-Townhouse, in das er mit dem
angesagtesten Szene-Girl zog, zu dessen Einweihung wieder alle kamen, auch Minu
Barati und Joschka Fischer, da staunten alle über die in Weiß und Marmor
gehaltene Einrichtung und die gläsernen Büffets mit kunstvoll in absurde Gläser
gefüllte Häppchen. „High End Luxus" wurde getuschelt. Aber auch: „Er
übertreibt's mal wieder". Der Gastgeber flitzte, wie immer, von einem zum
nächsten. Zwischen den Hippen, den VIPs und - seinen Eltern. Dankte in seiner
Rede seinem Vater, einem älteren Steueranwalt, gebrechlich im Rollstuhl (der im
Filmbusiness einiges an Geld verloren hatte). Rührend war das, zu sehen, wie
Groenewold einerseits die bodenständige Familie und andererseits die
aufgekratzte Party-Posse zu beglücken versuchte. Am Ende des House Warmings, wo
auf dem Grill statt Nackensteaks Lachs in Bambus brutzelte, standen alle in der
Küche und aßen Gulasch aus einem Topf, der auf dem Herd stand.

Und wie geht es Dir so, David? Darauf gab es wohl selten eine ehrliche Antwort.
Sein großes Herz, das trug er nicht gerade auf der Zunge. Schade. Aber er hat
es: Mit seiner ersten Million kaufte Groenewold seinen Eltern ihre Villa an der
Hundekehle zurück. Freunde, denen hat David Blumen geschickt, wenn sie krank
waren oder ihren Lieblingsquark im Kühlschrank gehabt, wenn sie zu Besuch kamen.
Er hat immer mitgedacht. Fast immer.

2005 dann erschien auf einem seiner Abendessen Christian Wulff als
Überraschungsgast, und von da an stand die Freundschaft zum damaligen
Niedersachsen-MP quasi auf seiner Visitenkarte. Seriositäts-Upgrade. Passte
perfekt in Groenewolds Welt, mit der German Kleinigkeit aus der
Raffaello-Werbung als Freundin, der er Schauspielschule, Chanel-Stiefel, Porsche
und einen Gedichtband finanzierte, die ihn aber für einen noch solventeren
Münchner Banker verließ, woraufhin Groenewold dann andere Berliner Schönheiten
auf Reisen und Taschen einlud. Was war in diesen Dimensionen schon ab und zu
eine Spesenrechnung für Wulff?

Als seinerzeit Bernd Eichinger die Mittel ausgingen, sprang wenige Monate vor
Drehschluss Groenewold ein und rettete 2005 „Elementarteilchen". Gefragt, wo das
Geld herkommt, hat lange keiner.

Erst als Alexandra Neldel, die früher oft an seinem Tisch saß, ihn verklagt, und
weitere Schauspieler behaupten, ihm Geld anvertraut und verloren zu haben,
beginnt die Goldlegierung des generösen Gentleman zu bröckeln. Aber das Wesen
der Fondsgeschäfte ist undurchsichtiger als jedes Edelmetall und so feiert er
weiter, während viele flüstern, er sei pleite. Tanz auf dem Vulkan.

Ende 2010 ist er plötzlich weg, aus dem Borchardt, dem Grill, den Promi-Partys,
seinem Townhouse. Und alle machen weiter, als sei nichts gewesen. Der David?
„Wohnt wieder zu Hause bei seiner Mutter", heißt es. Was kaum einer weiß: Davids
geliebter Vater ist gestorben. Er half seiner Mutter, zog sich zurück, las viel,
verzichtete auf Haargel, viele Monate. Finanziell soll es wieder aufwärts gehen.
Und er hat, vielleicht zum allerersten Mal im Leben, eine Freundin, die ihn echt
liebt. Ihn. Nicht sein Geld.

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: People Picture
Mit Freundin Mia Florentine Weiss auf einer Jacht vor Ibiza
Fotos: PA, OSSENBRINK
Groenewold 2005 in Wulffs Revier. Von Glamour noch keine Spur

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 292 von 500



                                      B.Z.

                            Sonntag 19. Februar 2012

In Kürze;
Karneval toppt Wulff ++ Jauchs Kandidaten-Talk ++ Wanderhure, Teil drei

RUBRIK: FERNSEHEN; In Kürze; S. 45 Ausg. 49

LÄNGE: 151 Wörter


Karneval toppt Wulff

Die Karnevalsshow „Mainz bleibt Mainz" war bei den Zuschauern beliebter als die
Sondersendungen zum Rücktritt des Bundespräsidenten. Während „Mainz bleibt
Mainz" einen Marktanteil von 20,8 Prozent erreichte, wollten nur 8,9 Prozent den
ARD-Brennpunkt und 10,1 Prozent die Jauch-Talkshow zum Rücktritt von Christian
Wulff sehen. (dapd)

Jauchs Kandidaten-Talk

Talkmaster Günther Jauch (55) spricht heute (21.45 Uhr, ARD) über Kandidaten für
das Amt des Bundespräsidenten. Dabei sind u. a. Hildegard Hamm-Brücher (80,
FDP), Wolfgang Bosbach (59, CDU) und Journalist Ulrich Wickert (69).

Wanderhure, Teil drei

Die Dreharbeiten zum dritten Teil der Sat.1-Erfolgsreihe „Die Wanderhure" sollen
nach einem Bericht von „Focus" im April beginnen. Die Hauptrolle spielt, wie
schon zuvor, Alexandra Neldel (36). Der zweite Teil der Reihe namens „Die Rache
der Wanderhure" wird am 28. Februar ausgestrahlt.

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 293 von 500



                                Berliner Kurier

                            Sonntag 19. Februar 2012

Bundesregierung vergoldet ihm den Rücktritt Wulff kriegt 199000 Euro
Sofort-Rente!  Vor Amtsantritt hatte er sich für Kürzung des "Ehrensolds"
ausgesprochen. Staatsanwaltschaft eröffnet Ermittlungen

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 2 Ausg. 49

LÄNGE: 387 Wörter


Berlin - Er war nur 19 Monate im Amt, ist gerade 52 - jetzt wird Christian Wulff
der Abgang offenbar vergoldet! Jährlich 199000 Euro Ehrensold soll er bekommen -
lebenslang. Das wollen Politiker der Regierungskoalition.

Unions-Fraktionsgeschäftsführer Peter Altmaier (CDU) zum Beispiel. Der
Ex-Bundespräsident habe seinen Rücktritt damit erklärt, dass er am Ende nicht
mehr die nötige öffentliche Unterstützung für seine Arbeit gefunden habe. "Das
ist für mich eindeutig ein Hinweis darauf, dass es ein Rücktritt aus politischen
Gründen war. Ich habe keinen Anlass, daran zu zweifeln, dass Wulff das Geld
zusteht", so der CDU-Politiker im Deutschlandfunk.

Umstritten ist nämlich, welche Motivation dem Rücktritt zugrunde liegt. Waren es
politische oder gesundheitliche Gründe, steht Wulff die Sofort-Rente von mehr
als 16 000 Euro monatlich zu. Nicht aber bei privaten Gründen. Und die liegen
für viele auf der Hand.

Selbst der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages bewertete den Abgang des
CDU-Mannes als einen eher privaten. Verwaltungsrechtler Hans Herbert von Arnim
sieht auch keine politischen oder gesundheitlichen Gründe. Auch nicht der
CDU-Abgeordnete Patrick Sensburg: Da Wulff und sein Vorgänger Horst Köhler beide
aus eigenen Gründen aus dem Amt geschieden seien, "gebührt ihnen nach meiner
Meinung kein Ehrensold". Die Entscheidung über den Ehrensold fällt die
Bundesregierung.

Dort wird die Auffassung Altmaiers geteilt. Das Ruhegeld stehe Wulff rechtlich
zweifellos zu, sagte ein ungenanntes Kabinettsmitglied der "Mitteldeutschen
Zeitung". "Ich gehe deshalb davon aus, dass das Kabinett Wulff den Ehrensold
zusprechen wird." Alles andere sei politisch "undenkbar".

Der Leipziger Staatsrechtler Christoph Degenhart pflichtet bei: "Bei diesem
Rücktritt kann nicht klar unterschieden werden zwischen persönlichen und
politischen Gründen, weil das Amt hier sehr eng mit der Person verknüpft ist."

Na, dann kann Wulff ja auf eine nette Rente hoffen - neben seinen Privilegien
wie Dienstauto, Büro und Referenten. Pikant: Noch kurz vor seinem Amtseintritt
hatte er sich im Juni 2010 in einem ZDF-Interview für die Kürzung des Ehrensolds
eingesetzt. "Da muss ein Zeichen gesetzt werden." Gestern eröffnete übrigens die
Staatsanwaltschaft Hannover die Ermittlungen gegen den Ex-Bundespräsidenten -
wegen Vorteilsnahme. akp

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 294 von 500



                                 Kölner Express

                            Sonntag 19. Februar 2012

Wulff kriegt 199 000 Euro Endlos-Rente!

RUBRIK: SONNTAG; S. 2

LÄNGE: 392 Wörter



HIGHLIGHT: Regierungskoalition für den Ehrensold


    Berlin - Er war nur 19 Monate im Amt, ist gerade 52 - jetzt wird Christian
Wulff der Abgang offenbar vergoldet! Jährlich 199 000 Euro Ehrensold soll er
bekommen - lebenslang. Das wollen Politiker der Regierungskoalition.

Peter Altmaier (CDU), Fraktionsgeschäftsführer der Union, zum Beispiel. Der
Ex-Bundespräsident habe seinen Rücktritt damit erklärt, dass er am Ende nicht
mehr die nötige öffentliche Unterstützung für seine Arbeit gefunden habe. "Das
ist für mich eindeutig ein Hinweis darauf, dass es ein Rücktritt aus politischen
Gründen war. Ich habe keinen Anlass, daran zu zweifeln, dass Wulff das Geld
zusteht", so der CDU-Politiker im Deutschlandfunk.

Umstritten ist, welche Motivation dem Rücktritt zugrunde liegt. Waren es
politische oder gesundheitliche Gründe, steht Wulff die Sofort-Rente von mehr
als 16 000 Euro monatlich zu. Nicht aber bei privaten Gründen.

Selbst der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages bewertete den Abgang des
CDU-Mannes als einen eher privaten. Verwaltungsrechtler Hans Herbert von Arnim
sieht auch keine politischen oder gesundheitlichen Gründe. Auch nicht der
CDU-Abgeordnete Patrick Sensburg: Da Wulff und sein Vorgänger Horst Köhler beide
aus eigenen Gründen aus dem Amt geschieden seien, "gebührt ihnen nach meiner
Meinung kein Ehrensold". Die Entscheidung über den Ehrensold fällt die
Bundesregierung.

Dort wird die Auffassung Altmaiers geteilt. Das Ruhegeld stehe Wulff rechtlich
zweifellos zu, sagte ein ungenanntes Kabinettsmitglied der "Mitteldeutschen
Zeitung". "Ich gehe deshalb davon aus, dass das Kabinett Wulff den Ehrensold
zusprechen wird." Alles andere sei politisch "undenkbar".

Der Leipziger Staatsrechtler Christoph Degenhart pflichtet bei: "Bei diesem
Rücktritt kann nicht klar unterschieden werden zwischen persönlichen und
politischen Gründen, weil das Amt hier sehr eng mit der Person verknüpft ist."

Na, dann kann Wulff ja auf eine nette Rente hoffen - neben seinen Privilegien
wie Dienstauto, Büro und Referenten. Pikant: Noch kurz vor Amtseintritt hatte er
sich im Juni 2010 in einem ZDF-Interview für die Kürzung des Ehrensolds
eingesetzt. "Da muss ein Zeichen gesetzt werden", hatte er gesagt.

Gestern eröffnete die Staatsanwaltschaft Hannover die Ermittlungen gegen den
Ex-Bundespräsidenten - wegen Vorteilsnahme.

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 295 von 500


                                  Platow Brief

                            Sonntag 19. Februar 2012

Wulff- Rücktritt - Und jetzt Merkels Meisterstück

LÄNGE: 375 Wörter


Der Rücktritt Christian Wulffs nach quälenden, für einen Präsidenten unwürdigen
und das Amt schädigenden Wochen trifft die Kanzlerin nicht unvorbereitet.
Angesichts ihrer Klugheit und ihrer Finesse, gerade wenn es ums Installieren des
politischen Führungspersonal geht, spricht viel dafür, dass Angela Merkel diese
für sie nach dem vorzeitigen Abtritt auch ihres zweiten Präsidenten entstandene
schwierige Situation mit Bravour lösen wird.

Merkel hat nicht viel Zeit, denn lt. Verfassung ist in 30 Tagen ein neuer
Präsident zu wählen. Aber sie ist nicht nur gefordert, sondern auch in ihrem
Element. Was sie in dieser Stunde unbedingt vermeiden wird: den Eindruck, die
Opposition hätte ihr ihren Kandidaten für die Nachfolge von Christian Wulff
aufgezwungen. Das geringste Risiko ginge die Kanzlerin tatsächlich mit Joachim
Gauck ein. Zwar ist dieser Vorschlag nicht überaus originell, aber SPD und Grüne
könnten nur schwer Nein sagen. Merkel hätte gute Chancen, den Theologen und
weithin respektierten ehemaligen DDR-Oppositionellen durch schnelles und
geschicktes Agieren als ihren Vorschlag in die Öffentlichkeit zu lancieren und
am Ende auch durchzubringen.

Dies, obwohl Gauck seinerzeit bei der erst im dritten Durchgang verloren
gegangenen Wahl gegen Wulff Kandidat von SPD und Grünen war. Mit allen anderen
Namen aus dem Kreis der vielen jetzt vorgebrachten Kandidaten ginge Merkel ein
größeres Risiko ein, dass sich die Opposition sperrt und mit einem eigenen
Kandidaten vorprescht. Einen Alleingang mit den Liberalen kann sich die
Kanzlerin angesichts der knapper gewordenen Mehrheitsverhältnisse in der
Bundesversammlung nicht mehr leisten. Das war nicht immer so. Bei Horst Köhler
und auch bei Wulff waren die Kandidaten eine politische Demonstration der neuen
Macht von Schwarz-Gelb, im Fall von Köhler sogar noch bevor Merkel Kanzlerin
wurde.

Gauck wäre ein guter, wenn auch nicht in all seinen Facetten idealer Präsident.
Aber das junge und auch optisch überzeugende Präsidentenpaar Christian und
Bettina Wulff hat sein Chance vertan. Es wäre bezeichnend, wenn Deutschland in
einer Zeit, in der der Wunsch nach Integrität und moralischem Anstand eine
Renaissance erlebt, am Ende von zwei Ostdeutschen repräsentiert und geführt
werden muss.

UPDATE: 18. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                Copyright 2012 Verlag Aktuelle Information GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 296 von 500



                                   Die Presse

                            Sonntag 19. Februar 2012

Fall Wulff in Österreich nicht unbedingt strafbar

LÄNGE: 835 Wörter



HIGHLIGHT: Bestechen lassen darf sich ein Politiker in Österreich zwar nicht, er
darf sich aber beschenken lassen. Hierzulande wäre nicht einmal der Fall
Strasser strafbar. @LR von Norbert Rief


Es war ein schöner Jagdausflug, berichten Teilnehmer. Etwa 15 Hobbyjäger trafen
sich Anfang Dezember 2011 beim Truppenübungsplatz Allentsteig, um dort
Wildschweine zu jagen. Billig war der Spaß nicht: 1800 Euro waren pro Person
fällig. Doch die Teilnehmer mussten sich nicht sorgen: Die Rechnung übernahm ein
österreichischer Industrieller.

Knapp 30.000 Euro ließ er sich den "Tag mit Freunden" kosten. Die Geschichte
wäre nicht weiter erwähnenswert, wären unter den Eingeladenen nicht auch ein
Nationalratsabgeordneter der ÖVP und ein hochrangiger Beamter des
Außenministeriums gewesen. Rechtlich mag die Einladung in Ordnung sein, aber die
Optik ist schlecht, gerade in Zeiten, in denen der Lobbyist Alfons
Mensdorff-Pouilly mit seinen Jagdeinladungen die halbe Polit- und
Wirtschaftselite des Landes in Verlegenheit brachte und in der ein deutscher
Bundespräsident deswegen zurücktreten musste, weil er sich einmal zu oft
einladen ließ. In Österreich sind Einladungen und Bevorzugungen von Politikern
keine Seltenheit: vom Flug im Privatjet einer Firma zu einem Formel-1-Rennen
(Karl-Heinz Grasser) bis zu Skiurlauben in Kitzbühel, die von der Telekom
Austria bezahlt wurden. Eine strafrechtliche Grenze wird nicht überschritten.
Die österreichischen Korruptionsbestimmungen sind derart, dass bei uns der Fall
Christian Wulff nicht unbedingt ein Fall wäre. Der Hintergrund: Wulff hatte sich
als Ministerpräsident von Niedersachsen für die Filmwirtschaft eingesetzt. Dafür
übernahm das Land unter anderem 2006 eine Bürgschaft in Höhe von vier Millionen
Euro für die Firma von David Groenewold (die Garantie wurde nie in Anspruch
genommen). Ein Jahr später, im Oktober 2007, reiste die Familie Wulff mit dem
Produzenten nach Sylt. Gebucht und bezahlt hat den Urlaub Groenewold (die Suite
kostete 258 Euro pro Nacht), Wulff will das Geld in bar zurückbezahlt haben. Die
Staatsanwaltschaft Hannover vermutet hinter der Einladung mehr und beantragte am
Donnerstag die Aufhebung der Immunität Wulffs, um Ermittlungen wegen
Vorteilsnahme und Vorteilsgewährung einleiten zu können. Strafbar macht sich
Wulff in Deutschland, wenn er bei der Übernahme der Bürgschaft pflichtwidrig
gehandelt hat. Dafür müsste er auch in Österreich mit einem Verfahren rechnen.
War aber alles rechtens - und Niedersachsen hatte damals mehrmals Bürgschaften
übernommen und Förderungen vergeben - hätte sich Wulff in Österreich als kleines
Dankeschön durchaus auf einen Urlaub einladen lassen können. In Deutschland
dagegen ist auch das strafbar. Grund dafür ist, dass Minister oder auch
Landeshauptmänner in Österreich keinem Dienstrecht unterliegen. Einem Beamten
dagegen ist es untersagt, Geschenke anzunehmen - "außer KK", wie Christian
Pilnacek, Leiter der Strafrechtssektion im Justizressort, sagt: "Kulis und
Krimskrams." KK hatte von 1. Jänner 2008 bis 31. 8. 2009 durch das sogenannte
"Anfütterungsverbot" auch für Politiker gegolten (die Grenze lag bei 100 Euro).
Nach heftigen Protesten aus dem Kultur- und Sportbereich wurden die Bestimmungen
derart entschärft, dass Anfüttern heute totes Recht ist. Die laschen
Antikorruptionsregelungen Österreichs stießen zuletzt bei der "Staatengruppe
gegen Korruption" des Europarats (Greco) auf heftige Kritik. In einem Bericht,
der Anfang Jänner veröffentlicht wurde, bemängeln die Experten, dass heimischen
Politikern bis auf den Stimmenkauf bei einer Abstimmung fast alles erlaubt sei.
Das Verhalten von Ernst Strasser - der EU-Abgeordnete der ÖVP hatte sich bereit
erklärt, gegen Geld eine Gesetzesinitative einzubringen - wäre in Österreich
nicht strafbar. Hierzulande könnte ein Nationalratsabgeordneter nämlich völlig
legal Geld dafür kassieren, um einen Gesetzesantrag zu unterstützen oder in
einem Untersuchungsausschuss keine kritischen Fragen zu stellen. Neue Regeln vor
dem Sommer? Für Franz Fiedler sind das völlig unhaltbare Zustände. Der Präsident
von Transparency International in Österreich fordert unter anderem, dass auch im
Wiener Parlament jene Regeln gelten, die es für EU-Abgeordnete gibt. Außerdem
müsse das "Anfütterungsverbot" wieder eingeführt werden, derzeit sei der
"Gefügigmachung von Politikern" Tür und Tor geöffnet. SPÖ und ÖVP versprachen
nach den jüngsten Enthüllungen, die seit mehr als einem Jahr auf Eis liegende
Reform der Antikorruptionsbestimmungen für Politiker doch noch vor dem Sommer
umzusetzen. Die Begründung klingt so: "Ich stehe nicht an, jetzt im Lichte
dieser jüngsten Erkenntnisse aus dem U-Ausschuss, vielleicht die Verhandlungen
schon vor Abschluss des Ausschusses wieder aufzunehmen und zu forcieren", meinte
VP-Klubchef Karlheinz Kopf im ORF-Radio. Für seinen SP-Kollegen Josef Cap wäre
ein Inkrafttreten vor dem Sommer "ideal". Ähnliches hat man auch schon vor mehr
als drei Jahren gehört. Im Dezember 2008 hat die Staatengruppe gegen Korruption
ihren ersten Bericht über die Antikorruptionsbestimmungen vorgelegt: Österreich
sei, befanden die Prüfer damals, "noch immer in einem frühen Stadium des Kampfes
gegen die Korruption".@LU

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


         Copyright 2012 Die Presse Verlags-Gesellschaft m.b.H. & CO KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 297 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                      19. Februar 2012 Sonntag 6:08 PM CET

WOCHENENDZUSAMMENFASSUNG Schwierige Suche nach Wulff-Nachfolger in Deutschland

AUTOR: BT; GT

LÄNGE: 681 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


In Deutschland haben die Parteien am Wochenende intensiv über die Nachfolge des
zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff debattiert. Nachdem sich die
Koalition offenbar nicht auf einen Kandidaten einigen konnte, war für
Sonntagabend ein Treffen mit der Opposition geplant.

Anders als bei der Bundespräsidentenwahl vor knapp zwei Jahren wollen sich
Koalition sowie SPD und Grüne diesmal auf einen gemeinsamen Kandidaten
verständigen.

Die schon für das Wochenende angestrebte Lösung wurde allerdings erschwert, weil
sowohl im Regierungs- als auch im Oppositionslager mögliche Kompromisskandidaten
auf Kritik stiessen.

Die Spitzen der Koalitionsparteien CDU, CSU und FDP waren am Sonntag im
Kanzleramt zusammengekommen. Die Beratungen gestalteten sich allerdings
schwierig.

Während der ehemalige DDR-Bürgerrechtler und erklärte Favorit der SPD, Joachim
Gauck, offenbar auch auf die Unterstützung der FDP zählen kann, wollte die Union
dessen Kandidatur nicht mittragen, wie aus Verhandlungskreisen verlautete.

Der schwarz-gelbe Favorit Andreas Vosskuhle, Präsident des
Bundesverfassungsgerichts, hatte bereits am Samstag eine Kandidatur abgelehnt.
Auch Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU) sprach sich gegen eine mögliche
Kandidatur aus.

Bürgerfavorit Gauck

Die Chancen von Gauck, der 2010 bei der Präsidentenwahl gegen Wulff unterlegen
war, scheinen dagegen zu steigen. Der 72-Jährige kann offenbar auch auf das
Vertrauen der Bürger zählen. In einer Emnid-Umfrage für die "Bild am Sonntag"
sprachen sich 54 Prozent für Gauck aus.

Neben Bürgerrechtler Gauck, dem Ex-Umweltminister Klaus Töpfer und dem Theologen
Wolfgang Huber zählt auch die abtretende Bürgermeisterin von Frankfurt am Main,
Petra Roth, zum Kreis der möglichen Nachfolge-Kandidaten.

Warnung vor Vorfestlegung

Die Spitzen der beiden Oppositionsparteien SPD und Grüne hatten am Samstag
bekräftigt, dass es keine Vorfestlegung auf einen Namen von Seiten der Koalition
geben dürfe.

SPD-Chef Sigmar Gabriel warnte in der "Bild am Sonntag": "Wir machen nicht mit,
wenn wir nach der Methode 'Friss Vogel oder stirb' von der Merkel-Koalition
einen Kandidaten vorgesetzt bekommen".

Gabriel drohte mit einem eigenen Kandidaten, falls die Kanzlerin "keine
ernsthaften Gespräche" führen wolle. Im Zweifel habe die SPD auch länger Zeit
als das Wochenende.

Der SPD-Favorit für das Amt sei weiter Gauck, dies sei aber keine Vorfestlegung,
sagte Gabriel. Grünen-Chef Cem Özdemir warnte Merkel davor, mit nur einem Namen
in die Konsensgespräche zu gehen. Grünen-Fraktionschefin Renate Künast sagte, es
gehe darum, "auch nach Frauen Ausschau zu halten".

Linke düpiert

Gabriel hatte am Samstag bekräftigt, dass ein aktiver Bundesminister als
Nachfolger nicht unterstützt werde. Nach Möglichkeit solle auch kein aktiver
Politiker einer Partei neuer Bundespräsident werden. Ähnlich äusserten sich
Vertreter der Grünen.

Damit würden die zum Kandidatenkreis zählenden Minister Thomas de Maizière und
Wolfgang Schäuble sowie die Arbeitsministerin Ursula von der Leyen aus dem
Rennen fallen.

Während Merkel und die Koalition bei der Suche nach einem Nachfolger für Wulff
demonstrativ auf SPD und Grüne zugegangen waren, wurde die Linke nicht in die
Entscheidungsfindung eingeladen. Linke-Fraktionschef Gregor Gysi erklärte, die
Ausgrenzung bedeute den Ausschluss von fünf Millionen Wählern.

Debatte um Ehrensold

Unterdessen hat die Staatsanwaltschaft Hannover am Samstag das
Ermittlungsverfahren gegen Wulff wegen des Anfangsverdachts der Vorteilsannahme
eingeleitet. Bei den Ermittlungen geht es um Wulffs Beziehungen zu dem
Filmproduzenten David Groenewold.

Am Wochenende ist zudem eine Debatte um den lebenslangen Ehrensold von knapp
200'000 Euro pro Jahr entbrannt, der Wulff zustehen würde. Der ehemalige
Bundespräsident Walter Scheel riet Wulff, auf die Altersbezüge zu verzichten.

Wulff war am Freitag zurückgetreten. Der 52-Jährige zog damit die Konsequenzen
aus der Affäre um mögliche Vergünstigungen, die sich seit Dezember hinzog. Sein
Nachfolger muss bis zum 18. März gewählt werden.

Notiz an die Redaktion:

Folgt aktualisierte Fassung bis 2200

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;AFP;DAPD;DPA;RTD

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2012 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 298 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                      19. Februar 2012 Sonntag 5:04 PM CET

ÜBERSICHT 1700 Treffen von Koalition und Opposition zu Wulff-Nachfolge am Abend

AUTOR: BT; GT

LÄNGE: 215 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


Die deutsche Bundeskanzlerin Angela Merkel hat SPD und Grüne für Sonntagabend zu
einem Alllparteiengespräch im Kanzleramt über die Nachfolge des zurückgetretenen
Christian Wulff eingeladen. Dies berichteten mehrere deutsche
Nachrichtenagenturen.

Am Sonntag waren bereits die Koalitionsparteien im Kanzleramt zusammengekommen,
um nach einem Nachfolger Wulff zu suchen.

Im Ringen um einen Kompromisskandidaten unterstützt die FDP inzwischen wie die
Opposition den ehemaligen DDR-Bürgerrechtler Joachim Gauck. Das FDP-Präsidium
habe sich am Sonntag einstimmig für Gauck ausgesprochen, hiess es in der
FDP-Führung.

Eine Kandidatur des Theologen Wolfgang Huber oder des früheren Chefs des
UNO-Umweltprogrammes, Klaus Töpfer, lehnten die Liberalen dagegen ab. Die Union
wollte wiederum einen Kandidaten Gauck nicht mittragen, verlautete aus
Verhandlungskreisen.

SPD-Chef Sigmar Gabriel hatte zuvor mit einem eigenen Kandidaten von SPD und
Grünen gedroht, wenn die Koalition die Wünsche der Opposition nicht
berücksichtige. Einem von der Koalition vorgesetzten Kandidaten könne die
Opposition nicht zustimmen.

Gabriel äusserte aber die Hoffnung, dass es nicht so weit kommen werde. "Ich
erwarte von Angela Merkel, dass sie ohne Vorfestlegung ihrer Koalition auf einen
Namen in die Gespräche mit uns geht."

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;RTD;DAPD;AFP

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2012 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 299 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                     19. Februar 2012 Sonntag 10:03 AM CET

Suche nach Nachfolger von Christian Wulff wird fortgesetzt

AUTOR: MJ

LÄNGE: 350 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


Die schwierige Suche nach einem Konsenskandidaten für das Amt des
Bundespräsidenten in Deutschland geht weiter. Die Spitzen von Union und FDP
wollen sich am Sonntagmittag erneut im Kanzleramt treffen. Die Beratungen am
Samstag waren ergebnislos geblieben.

Der Präsident des Bundesverfassungsgerichts, Andreas Vosskuhle, galt offenbar
als Favorit der Regierungsparteien für die Nachfolge von Christian Wulff. Der
Jurist sagte nach kurzer Bedenkzeit allerdings ab. Auch Bundestagspräsident
Norbert Lammert (CDU) steht nicht zur Verfügung, wie CSU-Chef Horst Seehofer in
München berichtete.

Als mögliche Kandidaten gehandelt werden nun neben dem DDR-Bürgerrechtler
Joachim Gauck vor allem Wolfgang Huber und Frankfurts Oberbürgermeisterin Petra
Roth (CDU). Allerdings gibt es in der schwarz-gelben Koalition Vorbehalte gegen
Huber, den früheren Ratsvorsitzenden der Evangelischen Kirche in Deutschland.

SPD fordert Mitsprache

Offen war zunächst, ob es an diesem Sonntag bereits ein Treffen der
Koalitionsspitzen mit SPD und Grünen geben wird. Der SPD-Vorsitzende Sigmar
Gabriel forderte Kanzlerin Angela Merkel in der "Bild am Sonntag" auf, ohne
Vorfestlegung in die Gespräche mit der Opposition zu gehen.

"Wir machen nicht mit, wenn wir nach der Methode 'Friss Vogel oder stirb' einen
Kandidaten vorgesetzt bekommen", sagte Gabriel. In diesem Fall werde die SPD
einen eigenen Bewerber ins Rennen schicken.

Gabriel bekräftigte, dass Joachim Gauck der Favorit der SPD für das höchste
Staatsamt bleibe. "Er täte unserem Land gut und hätte grosses Vertrauen bei den
Bürgern."

Verfahren offiziell eingeleitet

Wulff hatte am Freitag mit sofortiger Wirkung sein Amt aufgegeben. Der
52-Jährige zog damit die Konsequenzen aus der Affäre um mögliche Vergünstigungen
von befreundeten Unternehmern, die sich schon seit Mitte Dezember hinzog.

Die Staatsanwaltschaft Hannover leitete am Samstag offiziell ein
Ermittlungsverfahren gegen Wulff ein, dessen Immunität mit seinem Rücktritt
endete. Der frühere niedersächsische Ministerpräsident steht im Verdacht,
Vergünstigungen von befreundeten Unternehmern angenommen zu haben.

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;DPA;DAPD

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2012 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 300 von 500



                                SonntagsZeitung

                                19. Februar 2012

Wulff: Ermittlungen wegen Korruption

AUTOR: Werner Thies

RUBRIK: NACHRICHTEN; NaN; S. 9

LÄNGE: 472 Wörter


Berlin Esoteriker spinnen an einer merkwürdigen Legende. Derzufolge liegt ein
Fluch über dem Schloss Bellevue. Vor fast zwei Jahren wollte sich von dort ein
deutscher Bundespräsident auf den Weg nach Afrika machen. Ziel: Burkina Faso.
Horst Köhler hiess der Mann. Die Koffer waren gepackt. Unmittelbar vor der
Abreise trat Köhler unerwartet zurück. Böser Voodoo-Zauber? Nächste Woche plante
Köhler-Nachfolger Christian Wulff eine Reise nach Burkina Faso. Das Ergebnis ist
bekannt.

Nach nur 598 Tagen im Amt ist Deutschlands Staatsoberhaupt am Freitag
zurückgetreten - aber anders als sein unglücklicher Vorgänger. Nicht völlig
überraschend, sondern am Ende einer quälend langen Krise. Mehr als zwei Monate
zog sich der öffentliche Streit um verbilligte Kredite, Bürgschaften und
Freundschaftsdienste von Männern aus der Wirtschaft hin.

Das Ehepaar Wulff fühlt sich verletzt von Presseberichten

Zermürbt trat Wulff mit seiner Frau vor die Medien. Er ist sich keiner Schuld
bewusst, liess er erkennen. Der Präsident, angeblich gejagt von einer Meute
Pressehunde, sagte zum Abschied: «Die Berichterstattungen haben mich und meine
Frau verletzt.»

Noch am Tag zuvor hatten ein paar ausgewählte Journalisten einen völlig anderen
Mann erlebt. Wichtige Reden wolle er in diesem Jahr noch halten, kündigte Wulff
da an. Der Noch-Bundespräsident gab sich zu diesem Zeitpunkt noch kämpferisch.
Und siegesgewiss. Ohrenzeugen zitieren ihn mit dem verwegenen Satz: «Man wird
sich an mir die Zähne ausbeissen.» Ein paar Stunden später nur wurde Christian
Wulff aus diesem Traum gerissen. In seiner Heimat Niedersachsen erklärte die
Staatsanwaltschaft, sie wolle gegen ihn vorgehen.

Wochenlang hatten die Ermittler zuvor stets erklärt, sie hätten Wulff nichts
vorzuwerfen. Nun plötzlich die Kehrtwende. Die Gründe dafür stecken zwischen den
Deckeln von 12 Aktenordnern. Die hatte die Landesregierung des Bundeslandes
Niedersachsen in ein paar Umzugskisten gepackt und den Staatsanwälten zur
Verfügung gestellt.

Es geht um juristische Be- griffe wie «Vorteilsnahme» und «Vorteilsgewährung».
Umgangssprachlich nennt man das Bestechung oder Korruption. Es gibt einen
Anfangsverdacht - gegen Christian Wulff und gegen den Filmkaufmann David
Groenewold. Eine von dessen Firmen bekam von der Landesregierung eine
millionenschwere Bürgschaft für ihre Filmgeschäfte. An deren Zustandekommen war
Christian Wulff beteiligt - damals Ministerpräsident von Niedersachsen und mit
Groenewold befreundet.

Gegen die Gewährung dieser Bürgschaft gab es offenbar von den dafür zuständigen
Leuten in Niedersachsen Widerstand. Das berichten an diesem Wochenende die
«Süddeutsche Zeitung» und der «Spiegel». Deren Vorwurf gegen Christian Wulff:
Der Regierungschef persönlich habe sich dann mutmasslich eingemischt, um seinem
Freund zu helfen.

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                           Copyright 2012 TA-Media AG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 301 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Sonntag 19. Februar 2012

Altbischof Huber als Bundespräsident im Gespräch;
Koalition drückt bei Wulff-Nachfolge aufs Tempo SPD und Grüne gegen noch aktiven
Parteipolitiker

AUTOR: Sabine Beikler, Robert Birnbaum und Antje Sirleschtov

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 21250

LÄNGE: 562 Wörter


Berlin - Die Suche nach einem überparteilichen Nachfolger für den
zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff gestaltet sich schwierig. Der
Präsident des Bundesverfassungsgerichts, Andreas Voßkuhle, schlug eine Anfrage
der Koalitionsspitzen am Samstag nach einiger Bedenkzeit aus. Der 48-jährige
Jurist war von den Spitzen von CDU, CSU und FDP auch deshalb als
aussichtsreichster Kandidat ins Auge gefasst worden, weil er 2008 auf Vorschlag
der SPD ins Verfassungsgericht gewählt worden war.

Zuvor hatte Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU) ebenfalls eine Bewerbung
ausgeschlossen. Die Koalition setzte daraufhin ein für Sonntagabend erwogenes
Treffen mit Grünen und SPD vorläufig aus und wollte sich zunächst weiter intern
beraten. Die Kandidatenfrage solle aber "so zügig wie nur möglich" entschieden
werden, hieß es in Koalitionskreisen. Das CSU-Präsidium beriet am Abend in
München über das weitere Vorgehen. In der Sitzung sprachen sich laut dpa einige
Teilnehmer für die Oberbürgermeisterin von Frankfurt am Main, Petra Roth (CDU),
als Kandidatin aus. Auch der Name Huber sei gefallen. Telefonisch gab es auch
eine Reihe von Kontakten zwischen Koalitions- und Oppositionspolitikern.

Die Parteichefs Angela Merkel (CDU), Horst Seehofer (CSU) und Philipp Rösler
(FDP) hatten die Lage nach Wulffs Rückzug am Freitagabend gut vier Stunden lang
beraten, am Samstag früh folgte eine zweistündige Runde mit den Spitzen der
Fraktionen. Nach Angaben aus Koalitionskreisen wurden dort neben Lammert und
Voßkuhle als denkbare Konsenskandidaten der frühere Leiter der
Stasiunterlagenbehörde Joachim Gauck, Ex-Umweltminister Klaus Töpfer (CDU) und
der frühere Ratsvorsitzende der Evangelischen Kirche in Deutschland und Berliner
Bischof Wolfgang Huber in die Überlegungen einbezogen. Gegen Huber, vor allem
aber gegen Töpfer, machte jedoch die FDP Bedenken geltend. Er würde zu deutlich
als "grünes" Signal wirken, hieß es in FDP-Kreisen. In der CDU stieß hingegen
der Gedanke auf wenig Begeisterung, den von SPD und Grünen schon 2010 gegen
Wulff aufgestellten Gauck jetzt zu wählen. Dies könnte von der Partei als
Demütigung empfunden werden, warnten führende CDU-Politiker. Auch Merkel hat
Bedenken, ob der frühere Bürgerrechtler der Richtige ist.

Die Spitzen von SPD und Grünen forderten am Samstagnachmittag in einer
gemeinsamen Pressekonferenz offene Gespräche über einen unabhängigen Kandidaten
ohne Vorfestlegungen. SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier nannte
Äußerungen aus der FDP "kontraproduktiv", dass sich zunächst die Koalition auf
einen Kandidaten verständigen solle. SPD-Chef Sigmar Gabriel forderte, der
Bewerber sollte "nach Möglichkeit kein aktiver Politiker einer Partei" sein. Die
SPD-Spitze hatte zuvor bereits Kabinettsmitglieder als Kandidaten
ausgeschlossen. Grünen-Fraktionschefin Renate Künast betonte, auch eine Frau
komme selbstverständlich infrage.

Die Staatsanwaltschaft Hannover leitete das Ermittlungsverfahren gegen
Ex-Bundespräsident Wulff ein. "Mit dem heutigen Tag endet die Immunität. Dann
beginnt automatisch das Ermittlungsverfahren", sagte Oberstaatsanwalt
Hans-Jürgen Lendeckel. Zu konkreten Ermittlungsschritten wollte sich der
Sprecher der Behörde nicht äußern. Nach Beendigung der Immunität von Wulff kann
die Staatsanwaltschaft Zeugen befragen, Durchsuchungen beantragen und Dokumente
oder Akten sicherstellen.

Seiten 2 und 3

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Foto: dpa
Huber

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 302 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Sonntag 19. Februar 2012

Die etwas andere First Lady;
Bettina Wulff stand für eine junge Generation im Schloss Bellevue - damit ist es
wohl erst mal vorbei

AUTOR: Elisabeth Binder

RUBRIK: DRITTE; S. 3 Ausg. 21250

LÄNGE: 673 Wörter


Berlin - Beim Aufbruch zurück von Berlin nach Großburgwedel saß Bettina Wulff am
Steuer des Familienwagens. Am Ende der qualvollen Affäre gab es doch noch gute
Worte für die 38-Jährige, die als jüngste First Lady angetreten war, das Schloss
Bellevue zu entstauben. Das war sicher nicht nur als Ausgleich dafür gemeint,
dass Bettina Wulff in den letzten Wochen mehr aushalten musste, als es
Nichtpolitikern zumutbar ist, und dabei am Ende trotz allem eine souveräne Figur
gemacht hat. Als ihre Welt noch in Ordnung war, wurde sie vom "Stern" mal als
"coolste First Lady, die das Land je hatte" gefeiert. Auch Bundeskanzlerin
Angela Merkel begegnete ihr mit auffallender Herzlichkeit - und würdigte Bettina
Wulffs Einsatz nach dem Rücktritt ihres Mannes.

Zwar hat die PR-Fachfrau ihrem Mann nicht helfen können, sich besser aus der
Affäre zu ziehen. In ihrer Zeit als Erste Frau des Landes hat sie aber durchaus
eigene Akzente gesetzt und ein sichtbares Gegengewicht zum demografischen Wandel
des Landes gesetzt, in dem die Menschen immer älter werden. Als Mutter kleiner
Kinder hatte sie einfach einen ganz anderen Blick auf die jüngsten Bürger im
Staate, die ihr besonders wichtig waren.

Schon am Vorabend der Bundesversammlung, die Christian Wulff im Sommer 2010 zum
Bundespräsidenten wählte, hatte Angela Merkel gesagt, sie stelle es sich schön
vor, wenn ein Kinderlachen durchs Schloss Bellevue geht. Da hatte Bettina Wulff
genau hingehört. Das Schloss in der Folge für möglichst viele Kinder zu öffnen,
gehörte zu ihren wichtigsten Missionen, schließlich ist sie selber Mutter
kleiner Kinder. Als solche erlebte sie jeden Tag, was in Schulen und
Kindergärten los ist, und konnte sich entsprechend einbringen. Sie kümmerte sich
um frühkindliche Bildung, um Demokratieschulung in Kindergärten, um die
Verbesserung der Lebensbedingungen von sozial benachteiligten Müttern. Für viele
war sie eine klassische Repräsentantin der Generation Patchworkfamilie und schon
durch ihre eigene Biografie eine gute Anwältin für Kinder. Auch diese
Ausrichtung der Arbeit einer First Lady ist jetzt erst einmal abgerissen. Es
wird wohl eine Weile dauern, bis Jugend wieder gefragt ist in diesem Amt.

Auch sie hat Fehler gemacht. Modeunternehmen buhlen normalerweise um Stars und
werben damit, wenn diese ihre Kleider tragen. Dass eine First Lady sich auf
dieses Spiel nicht einlassen darf, war ihr nicht klar oder nicht klargemacht
worden. Noch im November lobte die "Bunte" sie für ihr Abendkleid eines
deutschen Herstellers.

Am Ende dankte Christian Wulff seiner Frau für den Rückhalt, den sie ihm und den
Kindern gegeben habe. Als Mutter war sie in den vergangenen Wochen wohl sehr
gefordert. Was es für Kinder bedeutet, die sich jeden Tag mit ihren Kameraden
auseinandersetzen müssen, wenn ihre Eltern in eine solche Affäre verstrickt
sind, kann man nur ahnen.

Bettina Wulff war von Anfang an ganz anders, als man sich bis dahin First Ladys
vorgestellt hatte. Plötzlich zog da eine Frau ins Schloss Bellevue ein, die sich
als alleinerziehende Mutter durchs Leben geschlagen hatte, wie ein Model aussah,
sportlich war, ein Tattoo trug, über das sie nicht reden wollte, und im Radio
erzählte, dass "Highway to Hell" einer ihrer Lieblingssongs sei. Trotzdem gelang
es ihr anfangs, sich Anerkennung zu verschaffen und ihre Anliegen durchzusetzen.
Beim letzten Sommerfest im Schloss Bellevue waren 600 Kinder eingeladen und am
Tag der Deutschen Einheit gab es ein großes Kinder- und Familienfest in der
Villa Hammerschmidt in Bonn.

Jetzt wird alles anders. Vielleicht gibt es mal einen Ersten Mann an der Seite
einer Bundespräsidentin. Auf jeden Fall ist zu erwarten, dass der neue
Amtsträger oder die neue Amtsträgerin den demografischen Wandel eher
widerspiegelt. Die Autorität, die jetzt verlangt wird, gibt es erst ab einem
bestimmten Lebensalter, das normalerweise ziemlich weit entfernt ist vom
hautnahen Umgang mit Kindergärten und Schulen. Das Kinderlachen im Schloss
Bellevue ist schon Geschichte. Der Neubeginn wird es wohl nicht unbedingt
zurückbringen.

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Frau am Steuer. Mit Bettina Wulff zog eine Frau ins Schloss Bellevue
ein, die sich als alleinerziehende Mutter durchs Leben geschlagen hatte, wie ein
Model aussah, sportlich war und ein Tattoo trug, über das sie nicht reden
wollte. Foto: dpa

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 303 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Sonntag 19. Februar 2012

ZUR PERSON;
"Zur Hilfe gehört immer jemand, der sich helfen lassen will"
Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble über sein Image in Griechenland,
Hilfspakete der Europäischen Union - und über Talente in der Koalition, die
Christian Wulff nachfolgen könnten

RUBRIK: MEINUNG; S. 6 Ausg. 21250

LÄNGE: 1720 Wörter


Herr Schäuble, wir müssen leider über Präsidenten sprechen. Sind Sie über
Christian Wulffs Rücktritt eher erleichtert oder eher traurig?

Ich glaube, es ist genug gesagt und geschrieben worden zu dieser Frage.

Angela Merkel verliert den zweiten Bundespräsidenten, jetzt will sie einen
überparteilichen Kandidaten. Gehen der Koalition die Köpfe aus?

Ich verstehe Ihre Frage jetzt mal als eine rein rhetorische. Wir haben viele
gute und talentierte Köpfe. Da brauchen Sie sich keine Sorgen zu machen.

Die nächste Frage leihen wir uns vom griechischen Staatspräsidenten: "Wer ist
Herr Schäuble, dass er Griechenland verhöhnt?"

Ich kenne keinen Herrn Schäuble, auf den dies zutreffen würde. Da ist beim
griechischen Staatspräsidenten vielleicht irgendetwas falsch angekommen.

Was könnte bei Karolos Papoulias denn falsch angekommen sein, dass er sein Volk
verhöhnt sah?

Das müssen Sie ihn schon selber fragen. Ich weiß aber eines sicher: Alle
Finanzminister in der Eurogruppe kämpfen seit 2010 mehr oder weniger unermüdlich
für die Stabilisierung der Eurozone und gerade und besonders auch für die
Stabilisierung Griechenlands. Und in dieses "alle Finanzminister" schließe ich
ausdrücklich meine Kolleginnen und Kollegen aus Finnland, den Niederlanden und
Luxemburg und ja, auch den griechischen und den deutschen Finanzminister ein.
Wir handeln gemeinsam, wir handeln einstimmig und wir handeln im Interesse
Europas.

In Athen herrscht offenbar der Eindruck, dass die Deutschen den Griechen ihren
Willen aufzwingen wollen.

Um den früheren Ministerpräsidenten Papandreou zu zitieren: Griechenland hat
eine Reihe von Problemen. Diese haben sich zum Teil über einen langen Zeitraum
aufgestaut. Und sie zu beseitigen, zumal schnell zu beseitigen, erfordert
durchaus schmerzliche Prozesse. Diese Veränderungen sind daher nicht leicht
umzusetzen. Das ist sicherlich einer der Gründe, warum es auch bei der Umsetzung
der vereinbarten Programme und Ziele nicht immer so umfassend und schnell und
überzeugend klappt, wie man sich das wünschen würde - ja, wie es im Interesse
des Landes sein müsste. So etwas nagt dann auch an der Glaubwürdigkeit. Das ist
aber das wichtigste Gut - nicht nur vis-à-vis der europäischen Partner, sondern
auch vis-à-vis der Märkte, der potenziellen Investoren, ja auch gegenüber dem
eigenen Volk. Daher haben sich alle Europäer - auch die griechische Regierung -
bereits im Oktober darauf geeinigt, dass wir mehr Begleitung, mehr Kontrollen
bei der Umsetzung der Programme brauchen. Darum geht es - um nicht mehr und um
nicht weniger.

Warum haben Sie das Vertrauen in die griechischen Politiker verloren?

Ich habe nicht das Vertrauen verloren. Aber wir müssen an der Glaubwürdigkeit,
an dem Vertrauen und an der Verlässlichkeit arbeiten. Wir haben vor zwei Jahren
ein erstes Griechenlandprogramm über 100 Milliarden Euro verabredet, mit klaren
Vereinbarungen, das Geld in Tranchen auszuzahlen und jeweils nach
Fortschrittsberichten der Troika aus EU-Kommission, Währungsfonds und
Zentralbank. Ich brauche doch Ihnen die zum Teil langwierigen
Korrekturerfordernisse und den Bedarf nach Nachsteuerung in diesem Zusammenhang
nicht in Erinnerung zu rufen.

Aber rechtfertigen diese Erfahrungen eine Einmischung in Wahltermine?

Was ist denn daran Despektierliches, wenn man darauf hinweist, dass Italien auf
seinem Weg im Augenblick sehr gut vorankommt?

Sie meinen den Weg der Expertenregierung?

Nun, jedenfalls den Weg einer Regierung, die von allen verantwortlichen Kräften
im Land breit unterstützt wird und die Vertrauen in Europa genießt. Das
ermöglicht Strukturreformen, die die italienische Verschuldung senken, vor allem
aber das Land wettbewerbsfähiger machen. Dies schafft Vertrauen an den Märkten,
was sich ja seit Januar in sinkenden Spreads und erfolgreichen Auktionen
niederschlägt.

Was erwarten Sie denn konkret von den Griechen: Soll auch die Opposition sich
auf den Sparkurs verpflichten?

Wir, also die Staaten der Eurozone und die Troika, erwarten nichts Neues, nichts
Unerwartetes, nichts Zusätzliches, sondern lediglich, dass das umgesetzt wird,
was die Staats- und Regierungschefs einstimmig, inklusive des griechischen
Ministerpräsidenten, verabredet haben. Wir alle gemeinsam brauchen eine
hinreichende Gewähr dafür, dass das Vereinbarte unabhängig vom Ausgang von
Wahlen eingehalten wird. Das war bei Portugal so, das war bei Irland so und das
gilt für Griechenland genauso. Zu dieser Sicherheit tragen die Umsetzung von
noch ausstehenden Schritten bis Ende Februar und die verbesserte Begleitung der
Implementierung bei. Was nun die Opposition angeht: Herr Samaras, der bisherige
Oppositionsführer von der Nea Demokratia, hat einen Brief unterschrieben, in dem
er sich auf das Programm verpflichtet.

Sind damit die Bedingungen erfüllt, damit am Montag die Finanzminister das
zweite Rettungspaket verabschieden?

Ich habe den Eindruck, dass wir auf einem guten Weg sind. Die Regierung in Athen
hat uns kurz vor der Telefonkonferenz am vorigen Mittwoch endlich eine Liste
aller Maßnahmen mit genauem Zeitplan übermittelt.

Und dann wird das Programm freigegeben - oder wieder nur konditioniert?

Die Finanzminister der Euroländer sind sich einig: Wenn Griechenland bis Ende
Februar alle notwendigen Zusagen und Reformen in Kraft setzt und alle sonstigen
Fragen geklärt sind, dann kann das zweite Hilfspaket gewährt werden. Ich denke,
eine gestaffelte Zusage oder eine Zusage Zug um Zug wäre kein zielführender Weg.
Wir werden am Montag über ein Gesamtprogramm entscheiden, das dann Schritt für
Schritt umgesetzt wird.

Unterschriften, Listen, Zeitpläne - das klingt nach immer neuem Draufsatteln der
Europäer.

Noch einmal: Wir stellen keine neuen Bedingungen. Aber Verabredungen sind
einzuhalten. Das Ziel der ganzen Maßnahmen ist doch, dass Griechenland
wirtschaftlich gesundet.

Und die deutsch-französische Forderung nach einem Sonderkonto für den
griechischen Schuldendienst?

In der Eurogruppe besteht Einigkeit darüber, dass es ein solches Sonderkonto,
auf Neudeutsch "escrow account", geben wird für die Auszahlung des zweiten
Hilfspakets. Das Konto stellt eine Priorität für den Schuldenabbau sicher.

Die Sparprogramme treffen die Menschen in Griechenland hart. Müssten wir nicht
mehr Verständnis für deren Sorgen zeigen?

Ich fühle sehr mit den Bürgern in Griechenland. Die allermeisten, die jetzt von
den Reform- und Sparmaßnahmen - und lassen Sie mich einmal mehr an dieser Stelle
dafür meine Hochachtung zollen - hart betroffen sind, können nichts für den
Reformstau, den Verlust an Wettbewerbsfähigkeit oder die unproduktive Verwendung
von Geldern in der Vergangenheit. Wenn man dann noch mitbekommt, dass ein nicht
unwichtiger Teil der Eliten sich auch in der jetzigen schwierigen Lage noch in
Medien rühmt, keine Steuern zu zahlen, oder auf andere Weise zu verstehen gibt,
dass ihnen das Wohl des Staates und der Mitbürger nur sehr bedingt am Herzen
liegt, dann kann man verstehen, dass dies bei vielen als alles andere als fair
und gerecht empfunden wird.

Was finden Sie unfair und ungerecht?

Es gibt in Griechenland nicht wenige reiche Bürger, die ihr Vermögen aus dem
Land gebracht haben. Die entwickeln deutlich weniger Engagement als die
Finanzminister der Eurozone, ihrem Vaterland wieder auf die Beine zu helfen. Die
Menschen in Griechenland sollen nicht für Europa sparen. Sie müssen sparen und
große Reformen hinter sich bringen, weil ihre Eliten ihr Land in diese Lage
gebracht haben. Nur so wird das Land wieder auf die Beine kommen. Aber das ist
ein sehr, sehr harter Prozess.

Ist die Grenze der Belastbarkeit von Kleinverdienern und Arbeitslosen nach den
Sparprogrammen der letzten Jahre nicht langsam überschritten?

Ich kann es verstehen, wenn es Wut und Entrüstung in Athen gibt, weil die
Mindestlöhne abgesenkt werden sollen. Andererseits, um es in eine Perspektive zu
setzen: Der griechische Mindestlohn wird ungefähr auf das Niveau Spaniens
abgesenkt. Außerdem: Was sollen die Menschen in den osteuropäischen und den
baltischen Ländern Europas sagen, deren Mindestlöhne noch deutlich niedriger
sind und die ebenfalls dazu beitragen, Griechenland zu helfen? Das ist für deren
Politiker nicht leicht, dies zu Hause zu erklären.

Braucht Griechenland neben Sparprogrammen nicht auch eine Art Marshallplan?

Der Begriff des Marshallplans stammt aus einer Zeit, in der ein Kontinent nach
einem verheerenden Krieg in Schutt und Asche lag. Wenn ich heute an der
griechischen Mittelmeerküste entlangfahre, dann ist das eine andere Lage.
Richtig ist aber, dass man Griechenland unter die Arme greifen sollte. Auf jeden
Fall! Ich mahne die EU-Kommission schon lange, ihre Hilfe wirksamer und
unkonventioneller zu machen, damit sie in Griechenland schneller wirksam werden
kann. An Bereitschaft zur Hilfe hat es nie gefehlt, schon gar nicht in
Deutschland.

Und warum wird daraus dann nichts?

Zur Hilfe gehört immer jemand, der sich helfen lassen will. Wir stehen seit
geraumer Zeit bereit, den Griechen mit Finanzbeamten beim Aufbau einer
effizienteren Steuerverwaltung zu helfen. Das Angebot wird bis heute nicht
genutzt.

Und trotz aller dieser Probleme mit Eliten und nicht genutzten Angeboten können
Sie auf eine Mehrheit der Koalition am 27. Januar zählen?

Ich erwarte das. Die Bundeskanzlerin und ich haben gemeinsam alle Möglichkeiten
und ihre Folgen sorgsam geprüft und abgewogen. Und zwar ohne Dissens. Auf dieser
Grundlage werden wir Entscheidungen treffen, die unserer Verantwortung
entsprechen. Niemand macht sich diese Entscheidungen leicht.

Das Gespräch führten Antje Sirleschtov und Robert Birnbaum. Das Foto machte
Thilo Rückeis.

SPARSAM

ist Wolfgang Schäuble sozusagen von Herkunft: Zwar sind sie in seiner
Geburtsstadt Freiburg gerne mal gutbürgerlich lebensfroh. Aber die Nachbarschaft
- Schwaben im Norden, Schweizer im Süden - färbt unbarmherzig ab.

SPERRIG

kann der Doktor der Rechte für andere werden, wenn er sich im Recht sieht. Da
das öfter vorkommt, ist die Zahl seiner echten politischen Freunde überschaubar.
Vor allem in der FDP ist er denkbar unbeliebt. Da er aber trotzdem oft recht
hat, begegnen ihm selbst Widersacher mit Respekt.

SPASS

macht ihm das politische Wirken immer noch und immer wieder. Dabei ist er jetzt
schon der Dienstälteste - im Kabinett, aber auch im Bundestag, dem er seit 1972
angehört. Die schwere Krankheitsphase vor zwei Jahren hat er sichtlich
ausgestanden. bib

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 304 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Sonntag 19. Februar 2012

Einer nach dem anderen;
Angeblich ergebnisoffen haben die Hinterzimmergespräche zur Wulff-Nachfolge
begonnen. Es gibt zahlreiche potenzielle Staatsoberhäupter - doch die meisten
scheiden rasch auch wieder aus

AUTOR: Robert Birnbaum und Antje Sirleschtov

RUBRIK: ZWEITE; S. 2 Ausg. 21250

LÄNGE: 1106 Wörter


Berlin - Wenn auf dem Jahrmarkt ein neues Spaßgerät in Betrieb gehen soll, dann
muss die Maschine vorher zum TÜV. Das Kandidaten-Karussell, das der politische
Betrieb ab und an aus der Abstellkammer holt, würde eine Prüfung durch die
strengen Kontrolleure nie überstehen. Es dient nämlich ausschließlich dem Zweck,
seine Insassen einen nach dem anderen herauszuschleudern, wobei Dellen und
Blessuren billigend in Kauf genommen werden. Seit Bundeskanzlerin Angela Merkel
am Freitag angekündigt hat, dass sie den nächsten Bundespräsidenten gerne im
Konsens mit SPD und Grünen wählen lassen würde, nimmt das Gerät zusehends Fahrt
auf.

Denn natürlich wird es so richtig nichts mit hehren Vorsätzen, dass alle Seiten
sich ohne Vorbedingungen auf die Suche nach dem (oder der) Würdigsten in der
Nachfolge des zurückgetretenen Christian Wulff machen. Bei aller
staatsmännischen Redeweise sind alle Beteiligten peinlich genau darauf bedacht,
dass sie als Handelnde erscheinen und nicht nur als Mitgeschleppte. Der Eindruck
aber lässt sich allemal am besten vermitteln, wenn man vorprescht.

Peter Altmaier immerhin versucht sich am Samstag früh noch einmal als Bremser.
Die Koalition, versichert der Fraktionsgeschäftsführer der Union im
Deutschlandfunk, wünsche sich "ergebnisoffene Gespräche ohne Vorbedingungen".
Denn erstens, rechnet Altmaier vor, hat zwar die schwarz-gelbe Koalition in der
nächsten Bundesversammlung keine komfortable Mehrheit - aber die Opposition sei
davon noch viel weiter entfernt. Zweitens aber, fährt Altmaier fort, habe sich
vor zwei Jahren ja gezeigt, was herauskomme, wenn eine Seite der anderen einen
Kandidaten quasi zu diktieren versuche. Damals hätten Grüne und SPD Joachim
Gauck derart offensiv als Kandidaten vorgeschlagen, dass ein Konsens von
vornherein ausgeschlossen gewesen sei. Insofern, warnt der CDU-Politiker, mache
ihn "das eine oder andere" schon besorgt, was er gehört habe.

Das eine oder andere hat Frank-Walter Steinmeier in die Debatte gestreut. Der
SPD-Fraktionschef trat am Freitagabend im ARD-"Brennpunkt" in gelindem
Kampfmodus auf. Ganz so schnell will der Oppositionsführer dann doch nicht
vergessen lassen, dass Merkel ihren Kandidaten Wulff seinerzeit durch drei
Zitter-Wahlgänge gegen die Opposition durchgeboxt hat. Außerdem will er für die
eigene Seite schon mal Stärke demonstrieren. "Wenn wir uns verständigen wollen,
dann kann das kein Mitglied des Kabinetts sein", legte Steinmeier also fest.

Damit flogen auf einen Schlag etliche von denen runter vom Karussell, die
Parteivertreter und Redaktionen versuchsweise dorthin gesetzt hatten: Thomas de
Maizière, Wolfgang Schäuble, Ursula von der Leyen. In größere Verlegenheit
stürzte das die Koalitionäre noch nicht. Der Verteidigungsminister hat von sich
aus abgesagt, der Finanzminister hatte schon vor zwei Jahren abgewunken und die
Arbeitsministerin war sowieso nur auf dem Karussell, weil sie dort 2010 schon
einmal selbst aufgesprungen war. "Diese Bedingung", fand ein Koalitionär,
"können wir preiswert erfüllen." Die zweite Vorfestlegung war von der SPD
erkennbar nicht bitter ernst gemeint: Natürlich komme ihr damaliger Kandidat
Joachim Gauck auch weiter infrage, versicherte Steinmeier; SPD-Chef Sigmar
Gabriel bezeichnete den Ex-Bürgerrechtler sogar als "Favorit" seiner Partei.
Aber beide SPD-Spitzenleute versicherten im gleichen Atemzug, auf Gauck bestehen
würden sie nicht.

Um die Zeit war das Kandidatenkarussell in der Koalition intern längst auf
Touren. Die drei Parteichefs - Merkel, Horst Seehofer und Philipp Rösler - saßen
bis elf Uhr nachts im Kanzleramt zusammen. Am Morgen drauf traf sich die Runde
wieder, diesmal verstärkt um die Spitzen der Fraktion.

Einfach, so viel war zu hören, waren die Gespräche nicht. Denn vor allem die FDP
achtete eifersüchtig darauf, dass am Ende der Konsenssuche nicht einer steht,
der erkennbar gegen den Willen des schwächelnden Dritten im Koalitionsbund
zustande kam. Also etwa einer wie Klaus Töpfer, der frühere CDU-Umweltminister -
ein allzu klares Blinken in Richtung Grüne für freidemokratischen Geschmack.
Trotzdem vermerkten Teilnehmer am Samstagvormittag zufriedene Gesichter, als die
Koalitionsspitzen nach nur zwei Stunden wieder auseinandergingen. Schon war die
Rede davon, man könne sich am Samstag mit Rot-Grün zusammentun. Später wurde ein
Treffen für Sonntagabend avisiert.

Doch ganz so schnell geht es eher nicht. Denn die Koalition fing sich Absagen
ein. Als erster am Samstag sagte Norbert Lammert Nein. Merkel hatte den
Bundestagspräsidenten schon vor zwei Jahren gefragt, ob er sich den Wechsel ins
Schloss Bellevue vorstellen könnte. Lammert mochte nicht, und er mochte auch
jetzt wieder nicht. Daraufhin nahmen CDU, CSU und FDP Andreas Voßkuhle in die
engste Wahl, den Präsidenten des Bundesverfassungsgerichts. Der 48-jährige
Jurist wäre auch für die SPD ein gutes Angebot gewesen, hatte sie ihn doch 2008
nach Karlsruhe befördert. Doch Voßkuhle sagte nach einiger Bedenkzeit ebenfalls
ab.

Damit, sagt ein Koalitionär, "geht es für uns erst mal wieder in eine interne
Runde". Auf dem koalitionären Karussell, das auch SPD und Grünen zu vermitteln
wäre, ist es nun nämlich ziemlich leer geworden. Gauck ist nach wie vor an Bord.
Der einstige DDR-Bürgerrechtler, damals wie heute in vielen Umfragen auch ein
Favorit der Bürger, wäre für die FDP jedenfalls kein Problem. Er hat dort ja
sogar eine Reihe offener Anhänger. Aber vor allem für die CDU käme es einer
argen Demütigung gleich, den Mann zu wählen, den sie vor zwei Jahren zugunsten
ihres Parteigängers Wulff durchfallen ließ.

Auch Töpfer bleibt vorerst noch dabei. Doch ein Mann im Schloss Bellevue, der
von früh bis spät die zügige Vollendung der Energiewende anmahnt, ist besonders
für Rösler eine ziemlich grauslige Vorstellung. Der Wirtschaftsminister muss
sich für seinen Geschmack schon genug mit Töpfers heutigem Nachfolger Norbert
Röttgen herumschlagen. Ein dritter Kandidat ist im Gespräch, auf den bisher
niemand getippt hatte: Wolfgang Huber, der frühere Ratsvorsitzende der
Evangelischen Kirche in Deutschland (EKD). Der wortgewandte und
Talkshow-erprobte Theologe war schon vor zwei Jahren hier und da als
überparteilicher Kandidat genannt worden. Er ist ein Grenzgänger zwischen Kirche
und Politik: Huber hatte sich 1993 für das Bischofsamt in Berlin-Brandenburg
entschieden statt für eine Bundestagskandidatur für die SPD. Seither ist er
parteilos. Doch Huber macht den Liberalen Bauchschmerzen. Immerhin erfüllt er
aber passgenau ein ganz neues Kriterium, das SPD-Chef Gabriel am Samstag in die
Debatte einführte: Der Kandidat sollte möglichst "kein aktiver Politiker einer
Partei" sein.

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Hausherr gesucht. Soldaten hissen die Dienstflagge des Präsidenten.
Foto: Wolfgang Kumm/dpa

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 305 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Sonntag 19. Februar 2012

Karneval schlägt Wulff-TV

RUBRIK: MEDIEN; S. 30 Ausg. 21250

LÄNGE: 196 Wörter


Auf den Rücktritt von Bundespräsident Christian Wulff reagierten die TV-Sender
am Freitag auch in ihren Abendprogrammen. Das Zweite hob direkt nach der
19-Uhr-Ausgabe von "heute" das "ZDF spezial: Rücktritt von Bundespräsident
Wulff" ins Programm. Über 3,6 Millionen Zuschauer (12,7 Prozent Marktanteil)
schalteten die Sendung ein. Das Erste ließ ab 20 Uhr 15 den Krimi "Donna Leon:
Das Gesetz der Lagune" ausfallen. Direkt nach der "Tagesschau" lief der
45-minütige "Brennpunkt: Wulffs Rücktritt" aus dem ARD-Hauptstadtstudio. Mit
2,94 Millionen Zuschauern (8,9 Prozent) erreichte er aber nicht die Höhe der
ZDF-Sondersendung. Die Talk-Sondersendung "Günther Jauch" zu "Wulff - Der
Rücktritt" schalteten ab 21 Uhr 3,3 Millionen Menschen (10,1 Prozent) ein. Die
meisten Zuschauer zur Hauptsendezeit versammelte indes der Karnevalsklassiker
"Mainz bleibt Mainz, wie es singt und lacht". Die ZDF-Live-Übertragung der
Büttenreden und Spaßvorträge verfolgten ab 20 Uhr 15 durchschnittlich 5,86
Millionen Menschen (20,8 Prozent Marktanteil). RTL holte mit seinem
aufgezeichneten Quiz "Wer wird Millionär?" mit Günther Jauch im Schnitt 5,08
Millionen Zuschauer (15,4 Prozent). Tsp/dpa

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 306 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                     Sonntag 19. Februar 2012 8:18 AM GMT+1

Präsidenten-Rücktritt;
Christian Wulff, ein Opfer seiner selbst

AUTOR: Jan-Eric Peters

RUBRIK: DEBATTE

LÄNGE: 534 Wörter



HIGHLIGHT: Schuld sind nicht die Medien, schuld ist nicht die Justiz und auch
nicht die Politik. Der Umgang mit der Affäre Wulff ist vorbildlich für eine
Demokratie.


Die erste Mail eines Lesers erreichte mich am Freitag so früh, da war Christian
Wulff noch gar nicht zurückgetreten. Eine Abonnementskündigung, weil "die
Medien" den Bundespräsidenten ohne jeden Anstand aus dem Amt getrieben hätten.
Die Dankes-Mail eines anderen Lesers kam gleich hinterher: Respekt für die
Recherchen in der Affäre Wulff.

"Hetzjagd" versus "Aufklärung" - so ging es seit zwei Monaten in der Leserschaft
unversöhnlich hin und her. Der Zorn einiger Leser hat unsere Redaktion, die
stets nach bestem Wissen und Gewissen gearbeitet hat, natürlich nicht unberührt
gelassen.

Wir haben unsere Arbeit immer wieder infrage gestellt, diskutiert und abgewogen.
Aber wahrscheinlich kann es gar nicht anders sein: Investigativer Journalismus
steht immer im Verdacht, kleinkarierte Abrechnungen aufzustellen. Gerade weil es
meist auf die Details ankommt, um ein Bild zu runden - was manchem erscheint,
als würde eine Mücke zum Elefanten gemacht.

Vor dem Gesetz sind alle gleich

"Den Medien die Schuld in die Schuhe zu schieben", resümiert nun Leser Norbert
Swertz aus Bedburg-Hau in seiner Mail, "ist die größte Frechheit." Ja, im Grunde
ist es grotesk. Denn der Umgang mit der Affäre Wulff ist, bei Lichte betrachtet,
trotz einiger bedauerlicher Auswüchse geradezu vorbildlich für eine Demokratie.

Eine unabhängige Presse, die das Fehlverhalten eines Politikers auch gegen
Widerstände aus der eigenen Leserschaft unbeirrt recherchiert (allen voran die
viel gescholtene "Bild"-Zeitung). Dazu eine ebenso unabhängige Justiz, die
ihrerseits unerschrocken ihre Aufgabe erfüllt und dabei selbst vor dem
Staatsoberhaupt nicht haltmacht. Vor dem Gesetz sind alle gleich, ob Pförtner
oder Präsident, darauf dürfen wir stolz sein.

Schuld an der Affäre sind nicht die Medien, wie es Wulff bei seinem Rücktritt
nur zu gern erscheinen lassen wollte, schuld ist nicht die Justiz und auch nicht
die Politik. Schuld ist Christian Wulff, ein Opfer seiner selbst.

Wulff ist kleiner geworden von Tag zu Tag, ist vom Amtsinhaber zum Privatier
geschrumpft, wie es Herausgeber Thomas Schmid so treffend beschrieben hat. Weil
er eben nicht aufrichtig war. Nicht einmal in seiner Abschiedsrede.

Kein Heiliger, aber auch keinen Scheinheiligen

Denn so plötzlich zurückgetreten ist er am Freitag nicht, weil ihm das Vertrauen
einer breiten Mehrheit fehlte, wie er seine Demission begründete, dieses
Vertrauen fehlte schon länger. Sondern weil am Vorabend bekannt wurde, dass die
Staatsanwaltschaft gegen ihn ermitteln und seine Immunität aufheben wollte.

Nein, ein Bundespräsident muss kein Heiliger sein, aber einen Scheinheiligen
brauchen wir auch nicht. Wir wünschen uns einen Präsidenten - oder eine
Präsidentin! - von Format. Der bisherige Amtsinhaber ist beschädigt, das Amt
selbst aber ist es nicht. Mit dem richtigen Mann oder der richtigen Frau an der
Spitze wird es zu neuem Glanze kommen.

Christian Wulff hat Schloss Bellevue verlassen, er wohnt wieder in seinem
Einfamilienhaus in Großburgwedel, wo die Affäre ihren Anfang nahm. Jede Häme
aber ist fehl am Platz. Ihm und seiner Frau ist zu wünschen, dass die Menschen,
die er in den vergangenen Wochen als seine Freunde bezeichnet hat, sich jetzt
tatsächlich als solche erweisen.

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 307 von 500



                                Welt am Sonntag

                                19. Februar 2012

Von Wulff bis Dirk Elbers;
Was plant der Wagenbauer Tilly?

AUTOR: Andreas Fasel

RUBRIK: NRW Ausg. 8

LÄNGE: 383 Wörter


Jacques Tilly entwirft und baut Karnevalswagen für den Düsseldorfer
Rosenmontagszug. Dabei spart Tilly nicht mit frechen Bildern. Obwohl Tilly vorab
nie etwas über die Motive seiner Wagen verrät, wollten wir dennoch wissen, was
er über den aktuellen Fall des Oberbürgermeisters Dirk Elbers (CDU) denkt.
Elbers steht in der Kritik, weil eine Tochterfirma des städtischen
Bauentwicklungsunternehmens IDR der Düsseldorfer CDU zu Wahlkampfzwecken 6000
Euro gespendet haben soll. Elbers war damals Vorsitzender der CDU-Ratsfraktion
und des IDR-Aufsichtsrates.

Welt am Sonntag:

Wird OB Elbers bei Ihnen ein Thema sein?

Jacques Tilly:

Sie wissen doch, wir verraten nie, was wir machen. Dass der Oberbürgermeister
bei uns vorkommt, versteht sich fast von selbst. Den haben wir eigentlich jedes
Jahr im Zug.

Aber hatten Sie ihn schon mal in einer so heiklen Situation? Immerhin prüft
derzeit die Staatsanwaltschaft, ob sie Ermittlungen aufnehmen soll.

Also, ich habe bei der Sache mit der IDR noch kein abschließendes Urteil. Ich
lass' das noch offen. Ich kann mir auch vorstellen, dass die Fehler nicht auf
Elbers' Schreibtisch gemacht wurden.

Das sind aber vorsichtige Formulierungen. Sie sind doch ansonsten bekannt für
ihre bösen Zuspitzungen.

Ich bin einfach nicht sicher, wie die Sache zu bewerten ist. Klar, die SPD ist
jetzt am Toben. Das ist ja auch deren Aufgabe. Aber dem muss ich mich als
Satiriker noch lange nicht anschließen.

Es ist vermutlich leichter, den Bundespräsidenten vorzuführen als den eigenen
Oberbürgermeister.

Vor der eigenen Haustüre zu kehren ist immer schwieriger. Man ist zahmer, wenn
man die Leute persönlich kennt. Und der Oberbürgermeister ist ja selber ein
begeisterter Karnevalist, er gehört gewissermaßen zur eigenen Familie. Aber es
hilft nichts: Wir Satiriker müssen trotzdem unsere Arbeit machen.

Wo wir gerade Wulff erwähnen. Sein Rücktritt kam jetzt doch sehr kurzfristig,
vier Tage vor Rosenmontag. Löst das Stress bei Ihnen aus?

Wir sind ja nicht ganz doof. Wir haben natürlich auch einen Plan B gemacht und
einen Wagen konzipiert, der diesen Rücktritt berücksichtigt. So weit ist bei uns
stimmungsmäßig alles Routine, kein Katzenjammer. Ich hab' sowieso immer gesagt:
Bis Rosenmontag hält der Wulff das nicht durch.

Interview: Andreas Fasel

Das ganze Gespräch: www.welt.de/tilly

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WAS


                     Copyright 2012 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 308 von 500



                                Welt am Sonntag

                                19. Februar 2012

Christian Wulffs Schicksal lag in seiner Hand;
Staatsanwalt Clemens Eimterbäumer schrieb mit dem Ermittlungsbeschluss gegen
Christian Wulff deutsche Rechtsgeschichte. Die Parteien in Berlin ringen mit den
politischen Folgen

AUTOR: Torsten Krauel; Daniel Sturm

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 8

LÄNGE: 835 Wörter


Der Mann, dessen Unterschrift das Schicksal von Bundespräsident Christian Wulff
besiegelte, heißt Clemens Eimterbäumer. Der 41-jährige Familienvater, dessen
Identität bisher geheim gehalten wurde, leitet seit Oktober die Zentralstelle
für Korruptionssachen bei der Staatsanwaltschaft Hannover. In dieser Funktion
war die Causa Wulff sein erster großer Fall - und womöglich ist es gleich der
größte seines Berufslebens. Denn zum ersten Mal hat die deutsche Justiz den
Bundestag gebeten, die Immunität eines Staatsoberhaupts der Bundesrepublik
aufzuheben. Clemens Eimterbäumer unterzeichnete am Donnerstag den entsprechenden
Antrag. Den Beschluss, Ermittlungen gegen den Bundespräsidenten einzuleiten,
fasste der Staatsanwalt nicht „einsam und allein", wie er der „Welt am Sonntag"
sagte. Aber er hatte die letzte Entscheidung über einen Beschluss zu treffen,
mit dem seine Zentralstelle Rechtsgeschichte geschrieben hat. Am
Freitagvormittag trat Christian Wulff nach 598 Tagen zurück. Es war die bisher
kürzeste Amtszeit eines Bundespräsidenten.

Die politischen Folgen halten Berlin seither in Atem. Bundeskanzlerin Angela
Merkel (CDU) möchte Wulffs Nachfolge einvernehmlich mit der Opposition regeln.
Die Parteichefs aller im Bundestag vertretenen Fraktionen, außer der
Linkspartei, sollen am heutigen Sonntagabend zu einer ersten Runde
zusammenkommen. So zumindest wurde es in Berlin verbreitet, aber natürlich
hängen solche Termine von der Klärung inhaltlicher Fragen ab. „Ein Treffen ist
noch nicht vereinbart, ein Termin steht noch nicht fest", sagte am Samstag ein
FDP-Sprecher der „Welt am Sonntag". Das bestätigte auch die SPD. Bis zum
Samstagnachmittag war das Namenskarussell dennoch munter in Gang gekommen. Als
das Ehepaar Wulff am Freitagabend im privaten Skoda vor dem Eigenheim in
Großburgwedel ankam, grübelte das politische Berlin bereits über die Chancen des
Bundesverfassungsgerichtspräsidenten Andreas Voßkuhle nach. Sein Name war
plötzlich aufgetaucht, angeblich aus FDP-Kreisen. Voßkuhle machte am Samstag den
Spekulationen ein Ende. Er stehe nicht zur Verfügung. Zeitgleich mit seiner
Absage kam der frühere evangelische Bischof von Berlin-Brandenburg, Wolfgang
Huber, ins Gespräch. Wieder große Aufregung. Dem Vernehmen nach hält Huber sich
derzeit beruflich in Südafrika auf. Bei Beratungen der Koalitionsparteien
CDU/CSU und FDP wurde Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU) ins Spiel
gebracht. Auch er hat abgesagt. Der FDP wurde nachgesagt, sich sehr entschieden
gegen eine Kandidatur des früheren Bundesumweltministers Klaus Töpfer (CDU) zu
stemmen. Dieser aber genießt Respekt bei der Opposition. Alle Parteien suchen
zudem nach einer Frau. Prompt wurde der Name der früheren Verfassungsrichterin
Christine Hohmann-Dennhardt herumgereicht.

Streit gab es zudem über die Bedingung der SPD, es dürfe „kein aktives
Kabinettsmitglied, nach Möglichkeit kein aktiver Politiker einer Partei" in die
Auswahl kommen. Das zielte womöglich auf Arbeitsministerin Ursula von der Leyen
oder Verteidigungsminister Thomas de Maizière (beide CDU). Die stellvertretende
FDP-Vorsitzende Birgit Homburger sagte der „Welt am Sonntag": „Die Opposition
ist absolut unglaubwürdig, wenn sie fordert, dass es keine Vorbedingungen geben
darf, und dann selbst welche stellt." Jetzt müsse eine Person gefunden werden,
„die seriös ist und den Respekt und das Vertrauen einer großen Mehrheit der
Bürger gewinnen kann". Dies könne „genauso gut ein Kabinettsmitglied sein wie
jemand außerhalb der Politik", fügte Homburger hinzu.

Bei einem gemeinsamen Presseauftritt von SPD und Grünen am Samstagnachmittag gab
es ein durchaus karnevalistisches Hauen und Stechen um die Ehre, das Schloss
Bellevue besetzen zu dürfen. Beide Parteien schlossen zwar nicht aus, sich doch
wieder auf den Gründungsdirektor der Bundesbehörde für die Stasiakten zu
einigen, Pfarrer Joachim Gauck. Der 72-Jährige war 2010 für Rot-Grün gegen Wulff
angetreten. Er gilt im Fall seiner Bereitschaft als aussichtsreich. In der FDP
fand der Vorschlag prominenten Zuspruch. Der ehemalige Innenminister Gerhart
Baum sagte der „Welt am Sonntag": „Gauck könnte das Amt des Bundespräsidenten
wieder zu dem Rang erheben, den es verdient." Bei einer Forsa-Umfrage für RTL
erreichte Gauck mit 46 Prozent den größten Sympathiewert, in einer
infratest-Umfrage lag er nur wenig darunter. Die Grünen machten beim
Presseauftritt in der SPD-Zentrale aber die Wirkung zunichte, indem sie über
Otto Rehhagel oder die Queen Scherze machten und SPD-Chef Sigmar Gabriel den
angestrebten staatsmännischen Auftritt verdarben.

Christian und Bettina Wulff haben derweil ihr Privathaus in Großburgwedel
bezogen. Gestern Nachmittag zeigte Bettina Wulff sich offenbar gut gelaunt in
der Haustür. Freunden hatte sie gesagt, dass sie sich „jetzt erst einmal Zeit
für die Kinder nimmt, um ruhige Verhältnisse herzustellen". Sie will sich
weiterhin um soziale Projekte kümmern.

Mitarbeit: Daniel Sturm

„Ich will mich erst mal um die Kinder kümmern"

Seiten 2 bis 5, Kommentar Seite 11

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Freitagmittag: Bundespräsident Christian Wulff und Bettina Wulff nach
dem Rücktritt
dapd/Nigel Treblin AFP/MACDOUGALL, dapd, Montage: Welt am Sonntag
Clemens Eimterbäumer, Staatsanwalt in Hannover
Am Tag danach: Bettina Wulff in der Tür ihres Hauses in Großburgwedel

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WAS


                     Copyright 2012 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 309 von 500



                                Welt am Sonntag

                                19. Februar 2012

Was bleibt von Wulff?;
Sechs Dinge, die uns an den zurückgetretenen Bundespräsidenten denken lassen

AUTOR: Philipp Neumann; Matthias Kamann

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 8

LÄNGE: 918 Wörter


Bobby-Car

Fahrzeuge und öffentliche Ämter - diese Kombination birgt seit je Potenzial für
Missbrauch, weshalb auch im wulffschen Affären-Potpourri das Kapitel
„Dienstwagen" nicht fehlt. In diesem Fall handelt es sich um einen unentgeltlich
zur Verfügung gestellten Audi, den Linus Wulff von einem Autohändler bekam.
Reporter konnten nachweisen, dass der Wagen nicht im Bellevue für
„Besuchskinder" bereitstand, wie Wulffs Anwalt zunächst behauptete. Vielmehr
parkte er auf der elterlichen Terrasse: „Das betreffende Audi Bobby-Car befand
sich am 6.1.2012 in Großburgwedel", musste der Anwalt zugeben. Politiker stürzen
über solche Affären. Linus Wulff kann sie einfach aussitzen. Mit fast vier
Jahren ist er bald zu groß fürs Bobby-Car. phn

Islam

Es wird viel geredet und geschwafelt im politischen Geschäft. Aber ab und zu
fallen Sätze, die prägend sind. Am 3. Oktober 2010, am deutschen
Nationalfeiertag, sagte Christian Wulff: „Aber der Islam gehört inzwischen auch
zu Deutschland." Was folgte, waren großes Lob und ein Sturm der Entrüstung.
Wulff wurde verspottet, ein Magazin zeigte ihn auf dem Titel in einer
Fotomontage als Muslim. Am Ende aber ist es dieser Satz, so banal er klingen
mag, der inhaltlich für Wulffs Präsidentschaft stehen wird. In Verbindung mit
einer wenig später stattfindenden Türkeireise gelang es Wulff, eine Botschaft
für ein sich wandelndes, integratives Deutschland zu setzen. Nicht alle seine
Vorgänger hatten eine vergleichbar klare Botschaft gefunden. Ähnlich prägnant
war höchstens der Satz „Durch Deutschland muss ein Ruck gehen", mit dem Roman
Herzog 1997 zu wirtschaftspolitischen Reformen aufrief. War Wulff bei seinem
Islam-Satz noch ganz Medienprofi, verließ ihn das Glück bei seinen Affären.
Statt der geforderten klaren Sätze kam er zum Schluss über widersprüchliches
Geschwurbel nicht hinaus. phn

Gartenbrause

Recherchen haben ergeben, dass Familie Wulff für ihren Garten in Großburgwedel
die „Classic Impuls-Brause" von Gardena verwendet. Der Fachhandel verkauft sie
für 11,99 Euro (ohne Rabatt). Unvergessen das Foto, auf dem Wulff auf dem Rasen
vor seinem Klinkerhaus steht und in die Gegend sprüht. „Die Dauerarretierung
macht kontinuierliches Gießen ohne Anstrengung möglich", lobt der Hersteller
sein Produkt. Hobbygärtner schwören auf das Gerät, obwohl nicht alle im
hellblauen Hemd im Garten stehen wie Wulff, die Ärmel nicht hochgekrempelt. Das
erinnert uns an einen anderen Bundespräsidenten, an Roman Herzog, der einst mit
geschlossenen Manschetten zu Hause am Spülbecken stand. Aber wollen wir
Präsidenten bei der Heimarbeit sehen? Jedenfalls hat Wulff nun Zeit, um
„Topfpflanzen und Flächen mit stufenloser Mengenregulierung" zu bewässern. phn

Stiefel

Was wir gern in Erinnerung behalten, sind die Stiefel, die Bettina Wulff während
des Staatsbesuchs in Moskau 2010 getragen hat. Diese Stiefel waren irgendwie
offensiv, und man ertappte sich bei einem zweiten Blick darauf. Zugleich aber
wirkten sie völlig unprätentiös, ja schlicht. Letzteres lag in jener Situation
zwar auch an dem etwas sackartigen Mantel, den Bettina Wulff dazu trug, aber
auch sonst schaffte sie es, eine erotisch nicht unansprechende Kleidung so zu
tragen, dass jeder Hintergedanke beim Betrachter sofort ins tiefste Unrecht
gesetzt wurde. Die gewesene First Lady hat etwas längst Überfälliges geleistet:
Sie hat in der politischen Sphäre eine deutsche Teilung aufgehoben, die Teilung
in gelebte Liberalität einerseits und das forcierte Bemühen um sittsame
Außendarstellung andererseits. Diese Teilung, die oft etwas von einem
Verdrängungsmechanismus hat, wurde durch Bettina Wulff außer Kraft gesetzt, und
zwar auf die schönste und anständigste Weise: Ja klar, schien ihre Kleidung
auszudrücken, das Sinnliche gibt es, und es lässt sich mit Anmut, Würde und
Freundlichkeit verbinden. mka

Mailbox

Eltern machen so etwas noch: „Hallo, mein Schatz, hier spricht der Papa, ich
wollte dir nur sagen, dass Mama und ich jetzt gerade ... und dass wir nachher
... vielleicht kannst du mal zurückrufen, weil wir dir noch sagen wollten, dass
..." Wer dann aber nicht zurückruft, ist natürlich das Kind. In den Zeiten des
iPhones ist das Hinterlassen einer Nachricht auf der Mailbox eine aussterbende
Kommunikationsform, die außer von der Generation 50 plus nur noch von
Bundespräsidenten genutzt wird, welche in der Chefredaktion der „Bild"-Zeitung
wegen drohender Berichterstattung über Privatkredite intervenieren wollen.
Mithin muss der Rücktritt von Christian Wulff auch als sprachgeschichtlicher
Wendepunkt gelten: Von nun an ist es vorbei mit den schlingernden
Formulierungsversuchen auf dem Anrufbeantworter. mka

Brille

Es könnte sein, dass eine extravagante Schweißerbrille einfach nötig ist, wenn
man Politik und Wirtschaft bei exklusiven Nord-Süd-Dialogen zusammenschweißen
will. Insofern ist nicht auszuschließen, dass sich Partymanager Manfred Schmidt
seine Sehhilfe bloß deshalb zulegte, weil er die Anschaffungskosten als
Sonderausgaben für Berufsbekleidung von der Steuer absetzen zu können hoffte.
Denkbar ist aber auch, dass Schmidt schlicht die Augen übergingen und er diese
entsprechend schützen musste, als er sah, wie leicht sich Spitzenpolitiker zu
Techtelmechteln mit interessierten Unternehmern bewegen ließen. Doch was auch
immer Schmidts Grund für das Tragen dieser Brille gewesen sein mag - nach außen
wirkt sie wie ein Warnsignal: Achtung, wenn Sie diese Brille sehen, müssen Sie
die Augen offen halten. Es kann jederzeit zu unlauteren Annäherungsversuchen
kommen. mka

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WAS


                     Copyright 2012 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 310 von 500



                                Welt am Sonntag

                                19. Februar 2012

Was wird aus den Wulffs?;
„Ich möchte gern bis zum 67. Lebensjahr mit eigener Arbeit das erwirtschaften,
was ich verdiene." So hatte Christian Wulff es sich damals vorgenommen für die
Zeit danach. Leicht wird das nicht. Eine Bestandsaufnahme von Ulrich Exner

AUTOR: Ulrich Exner

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 8

LÄNGE: 1786 Wörter


Sie wollen es noch nicht wahrhaben. Dass es aus ist. Vorbei. Solche Ermittlungen
bedeuteten doch gar nichts, sagt der CDU-Bundestagsabgeordnete mit großem Ernst,
als die Meldung der Staatsanwaltschaft Hannover den Wahlkreis 78,
Osnabrück-West, erreicht, Christian Wulffs alten Wahlkreis. Gar nichts.
Unschuldsvermutung! Gilt auch für einen Präsidenten. Gerade wollen sie hier
seinen Nachfolger nominieren - für den Landtag. Und das machen sie auch. Das
absehbare Ende ihres Bundespräsidenten? Nicht jetzt. Nicht hier. Haus Rahenkamp,
ein etwas aus der Zeit gefallener Ort an der Meller Landstraße 106. Tankstellen,
Baumarkt und noch ein kleines Stück weiter Voxtrup. Fast schon out of Osnabrück.
Fremdenzimmer. Ein kleiner Saal. Ein großer Saal. Eine Gaststube.

Die Christdemokraten, die sich hier versammelt haben, stehen zu Christian Wulff.
Er hat sich verdient gemacht um seine Heimatstadt. Der neue VW-Standort auf dem
alten Karmann-Gelände, die Erweiterung der Kinderklinik, des Zoos, des Museums.
Das alles hätte es ohne ihn nicht gegeben. Die Stadt, das weiß jeder hier, hat
sehr profitiert von ihrem Ministerpräsidenten. Das bleibt hier hängen von
Christian Wulff. Und dass er einer ist, der zu seinem Wort steht. Auf den man
sich verlassen kann. Der auch im Schloss Bellevue den Kreisverband nicht aus dem
Blick verloren hat. So einer ist der Christian. Treu. Vergisst nicht. Nicht das
Gute. Nicht das Schlechte. Ein Lobbyist der Heimat, des guten Kerns. Kein
Schnäppchenjäger. So kennen ihn die Menschen hier. Und die kennen ihn gut.

Christian Wulff wollte diesem Land ein vorzüglicher Präsident sein. Er wollte
Maßstäbe setzen über den Tag hinaus. Das Land zusammenhalten gegen alle
Tendenzen, die uns auseinanderdividieren, auseinanderreißen, trennen. Uns
einander madig machen. Vereinzelung, Globalisierung, Abgrenzung, Neid, Hass.
Christian Wulff wollte gegen diese antidemokratischen Entwicklungen anwirken.
Mit großem Wort und großem Mut und großem Willen.

Nach eineinhalb Jahren im Amt des Bundespräsidenten erinnert man sich eher an zu
viele Tage des großen Schweigens und des fehlenden Muts. Nur der Wille, der
hielt. Durchzukommen, doch noch besser zu werden; es wieder hinzukriegen. Das
hatte er gelernt, in Osnabrück auf seinem Weg gegen die Widerstände des Lebens,
der flüchtenden Väter, des flüchtigen Zeitgeists. Und der Ungerechtigkeit, die
lauert, wenn man eben nicht zu denjenigen gehört, denen alles zufliegt, nicht
materiell und nicht in der Schule. Er hat schnell gelernt, es trotzdem zu
schaffen. Früher und vor allen anderen. „Der Christian", sagt Burkhard Jasper,
der Wulff schon in der Jungen Union kennengelernt hat, der nie ein schlechtes
Wort über ihn verlieren würde, nie, der sein Nachfolger wird im
Landtagswahlkreis Osnabrück-West. „Der Christian", sagt Jasper und braucht einen
zweiten Anlauf, „war immer oben." Man ahnt in diesem Moment in der Gaststube des
Hauses Rahenkamp, wie tief der Sturz dieses Bundespräsidenten wirklich ist.

Das Amt, der Erfolg, die endlich große politische Karriere sind ihm auch nicht
in den Schoß gefallen. Nicht die Wahl zum Ministerpräsidenten, für die er ebenso
drei Anläufe gebraucht hat wie für die Wahl ins Schloss Bellevue, für die sich
erst sein alter Freundrivale Roland Koch in die Bresche schlagen musste, damit
sie gelang. Manche Dinge aber, und das konnte Wulff sehr konsequent übersehen,
gelangen ihm auch nie.

Zum Beispiel: einen Pfeil geschätzte drei Meter weit zu schießen, wie im August
2010 in Haithabu in Schleswig-Holstein, gleich zu Beginn seines
Präsidentendaseins. Der Pfeil flog nicht von der Saite des Bogens, sondern fiel
senkrecht zu Boden. Seine Begleiter verzweifelten beinahe an diesem tapsigen
Auftritt. Die Kameras klickten. Wulff versuchte es noch einmal. Der Pfeil fiel
wieder zu Boden. Wulff lächelte.

„Wenn man sich nicht jedes Mal neu anstrengen will, besser zu werden, dann hat
man aufgehört, gut sein zu wollen", hat Wulff in einem seiner wenigen
Präsidenteninterviews gesagt. Deswegen, aus seiner Sicht der Dinge heraus, hat
er es immer und immer wieder versucht.

Ministerpräsident zu werden. Den Pfeil zu schießen. Der gute Bundespräsident zu
sein, der er unbedingt werden wollte. An diesem Freitag - nach zwei wieder
vergeblichen Versuchen, sein Amt durch öffentliche Auftritte zu retten - ist er
dann doch zurückgetreten. Mit einer trotzigen, aber aufrichtigen
Rücktrittserklärung. So, genau so, wie er es an diesem Vormittag gesagt hat, hat
Christian Wulff sich, seine Präsidentschaft, seine Frau, die Medien und die
Krise seiner Präsidentschaft erlebt. Die Gründe für sein Scheitern aber hat er
bis zuletzt ignoriert. Wie einen Pfeil, der nicht fliegt, sondern fällt.

Die Menschen im Haus Rahenkamp kennen diese Gründe genau. Sie wollen nur erst
mal nicht so recht raus mit der Sprache. Sie sind diszipliniert, loyal und
dankbar. Sie fühlen sich Wulff verpflichtet, so, wie sich Wulff seiner
Heimatstadt verpflichtet gefühlt hat. Aber wenn man noch einen Moment bleibt,
stehen sie sich nicht selbst im Weg. Es muss weitergehen, man muss die Dinge
nehmen, wie sie kommen. Pragmatismus. Realismus. Dies unterscheidet sie von dem
Mann, der am Freitag dann flott seine Koffer packen musste, der aber lange Zeit
nicht hatte wahrhaben wollen, dass es schon längst fünf vor zwölf und später
gewesen war.

Also sagt Burkhard Jasper nach einem weiteren Moment des Überlegens:
„Fingerspitzengefühl". Das sei dem Christian wohl abhandengekommen über die
Jahre. Und Hermann Kues, der Bezirksvorsitzende hier, der auch sehr lange fest
zu seinem Präsidenten gestanden hat, der auch an diesem Abend noch einmal dessen
Verdienste betont, sagt, dass Wulff unterwegs wohl „Maß und Mitte" verloren
habe. Nimmt man beide Aussagen zusammen, dann wird daraus: Christian Wulff ist
über die Jahre das Gespür verloren gegangen für das, was man macht, und das, was
man lieber lässt oder wenigstens anderen überlässt, aber besser nicht der
eigenen Frau. Und wenn man sie gerade noch so toll findet, die Hormone noch so
tanzen, die Liebe noch so zählt und wirkt und glücklich macht und strahlen
macht.

Es gibt eine Fernsehsequenz vom großen Sommerfest des Bundespräsidenten, das
Christian Wulff zwei Tage nach seiner Wahl im Garten des Schloss Bellevue
ausgerichtet hat. Darin gibt Bettina Wulff, fröhlich und ohne Arg, zu Protokoll,
dass die Familie jetzt auf Wohnungssuche sei in Berlin. Und dass ihr Mann in
dieser Sache gerade schon mit einem der Sommerfestgäste, dem Geschäftsführer
einer Wohnungsbaugesellschaft, gesprochen habe. Wenn man den Maßstab zur Hand
nimmt, an dem der damalige Ministerpräsident gerade von der Staatsanwaltschaft
Hannover gemessen wird - der Partygast, das Amt, die neue Wohnung, die eine
Hand, die andere -, dann schlägt man bei solchen Szenen noch im Nachhinein die
Hände über dem Kopf zusammen. Spätestens seit seiner Upgrade-Affäre („Das war
ein Fehler") im Jahre 2009 wusste Wulff doch, dass in hohen Staatsämtern große
Vorsicht geboten ist, geboten sein muss im Umgang mit solchen Vorteilchen, nach
denen im normalen Leben jenseits von Parlament und Kabinett kein Hahn kräht.
Sogar mit dem bloßen Anschein solcher Vorteilchen. So hatte er es selbst in sein
niedersächsisches Ministergesetz schreiben lassen. Diese Elle hatte er selbst
angelegt. Vorsicht! Das war mal Wulffs große Stärke.

Wulff fährt in seinem Dienstwagen auf das Gelände einer Braunschweiger
Maschinenfabrik. Jahr 2010, ein paar Wochen vor der Nominierung für das Amt des
Bundespräsidenten. Wulffs Chauffeur möchte ein wenig effizienter vorwärtskommen,
als es die Spurführung auf dem Firmengelände vorgibt, und wählt die knappe
Abkürzung über die Rabatte. Wulff stoppt das Manöver fast erzürnt; nur keinen
schlechten ersten Eindruck hinterlassen. „Wer das erste Knopfloch verfehlt,
kommt mit dem Zuknöpfen nicht zurande", zitiert Wulff Johann Wolfgang von
Goethe.

Wer nach der Ursache für das Scheitern Wulffs als Bundespräsident sucht, muss
also nach dem ersten Knopfloch gucken. Dem ersten Fehler. Es gibt da einige
Kandidaten. Eigenheimkredit, Nord-Süd-Party, Wortklauberei im Landtag, das ganze
niedersächsische Kleinklein, das dem Bundespräsidenten im Nachhinein auf die
Füße gefallen ist. Dazu die kalkulierende „Eiseskälte", das gepflegte
„Heckenschützentum", die isolierte „Abgehobenheit", die seine politischen
Freunde in seiner zweiten Amtszeit als Ministerpräsident beobachtet hatten und
die ihm viele Sympathien und um ein Haar auch die Mehrheit in der
Bundesversammlung gekostet hätten. Auch die „Freundschaften" mit diesem und
jenem. Das alles wäre womöglich in Vergessenheit geblieben. Wäre übersehen
worden als vernachlässigenswerte Details einer insgesamt erfolgreichen
Ministerpräsidentschaft, wenn Christian Wulff nicht als eine seiner ersten
Amtshandlungen als deutsches Staatsoberhaupt einen Urlaub auf dem Anwesen des
früheren AWD-Chefs und Schröder-Wulff-Riester-Sponsors Carsten Maschmeyer
angetreten hätte. Dieses juristisch nicht zu beanstandende, aber eben ohne jedes
„Fingerspitzengefühl" ausgewählte Urlaubsziel war, soweit man das übersehen kann
zu diesem Zeitpunkt, das verkehrte Knopfloch im frischen Hemd des
Bundespräsidenten. Das Bindeglied zwischen dem neuen, ungleich wichtigeren, auch
ehrpusseligeren Amt und den alten Fehlern. Was für eine Einladung, vielleicht
sogar Verpflichtung für die Medien dieser Republik, doch noch einmal etwas
genauer hinzuschauen beim neuen ersten Mann im Staate Deutschland.

Christian Wulff muss jetzt neu anfangen, muss noch einmal versuchen, es besser
zu machen. Der verdammte Pfeil soll fliegen. „Ich möchte bis zum 67. Lebensjahr
mit eigener Arbeit das erwirtschaften, was ich verdiene", hat er der
„Hannoverschen Allgemeinen" kurz vor seinem Amtsantritt gesagt. Wulff will kein
Staatsschmarotzer sein. Vielleicht wird er wieder Rechtsanwalt, vielleicht geht
er in die Wirtschaft. Dem Amt des Bundespräsidenten würde das allemal nutzen. Es
steht nicht in der Verfassung, dass Bellevue Endstation eines Berufslebens sein
muss. Das Schloss ist kein Seniorenheim, die Frische, das Familienleben, die
Lebensnähe, die die Wulffs nach Berlin brachten, ist eine positive
Hinterlassenschaft dieses Präsidenten.

Im großen Saal von Haus Rahenkamp geht die Mitgliederversammlung der CDU
Osnabrück zu Ende. Die Menschen sind nicht so gut zu sprechen auf die
Journalisten nach deren „Wulffs-Jagd". Jeder Medienschelte folgt ein donnernder
Applaus. Dann sagt Hermann Kues, der der Hauptredner ist an diesem Abend, dass
„man als Politiker aber auch aufpassen muss, mit wem man sich einlässt". Dass
man Freunde brauche, „wirkliche Freunde, nicht solche, die sich dafür ausgeben".

Christian Wulff, keine Frage, hat diese Freunde. Wenn nicht in Hannover und
Berlin, dann in Osnabrück.

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: AFP/JOHN MACDOUGALL
Auf dem Weg in eine noch ungewisse Zukunft: die Wulffs

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WAS


                     Copyright 2012 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 311 von 500



                                Welt am Sonntag

                                19. Februar 2012

Von Bettina wird man noch hören;
Sie war die bisher schillerndste Präsidentengattin. Bettina Wulff verkörperte
das moderne Land, von dem ihr Mann so gern sprach

AUTOR: Holger Kreitling

RUBRIK: POLITIK; S. 5 Ausg. 8

LÄNGE: 511 Wörter


Man wüsste nun gern, wie die Frau das erlebt hat. Und wie geschafft. Bettina
Wulff stand beim Rücktritt erhobenen Hauptes neben ihrem Mann, auf gleicher
Höhe, das Paar war im selben Augenblick auf das kleine Podest getreten. Nach der
Rede schien es im Fernsehen so, als ginge sie voran, schritte schneller als der
Ex-Bundespräsident, erreiche deutlich früher die - rettende? - Tür. In
Wirklichkeit schritten die Wulffs nebeneinander, auch im Abgang auf gleicher
Höhe, protokollarisch nicht ganz korrekt, doch echt. Bemerkenswert auch: Er
griff nicht nach ihrer Hand, sie nicht nach seiner.

Keine Tränen waren zu sehen. Auch kein Händezittern oder -verkrampfen.
Eigentlich ist das erstaunlich, der Zuschauer denkt: Ich hätte das nicht
gekonnt. Stattdessen noch einmal der erhobene Kopf, ein Lächeln, das so bemüht
wirkte in den letzten Wochen. Eine selbstbewusste, selbstbestimmte Frau. Der
letzte offizielle Auftritt Bettina Wulffs war beredt.

Christian Wulff hatte keinen Zweifel daran gelassen, dass er seine
Präsidentschaft als Teamarbeit verstehe, seine Frau war Partnerin, unbedingte
Mitspielerin. Bettina Wulff, 38, hat eine neue Qualität als
Bundespräsidentengattin eingebracht. Sie steht für Jugendlichkeit, für
Unbekümmertheit, auch für die Sorte Glanz, die als Wunschbild der Gesellschaft
von sich selbst steht und bei bisherigen Gattinnen der Präsidenten ein wenig
aufgesetzt gewirkt hätte.

Wenn Wulff über ein offenes, neues, anderes Deutschland sprach, wirkte er stets
so, als schwärme er von seiner Frau. Huch, eine Frau mit Tätowierung? Soso, in
zweiter Ehe verheiratet? Na, und! Bettina Wulff spielte auf Dienstreisen
Basketball, setzte sich lachend in Strandkörbe, sie kurbelte beim Tischfußball
mit und schien sich zu amüsieren, selbst wenn einer wie Carsten Maschmeyer das
Gegenüber war. Die Fotografen und Kameraleute, die heute entscheidend ein
öffentliches Bild zu prägen vermögen, liebten das. Und Bettina Wulff eröffnete,
ohne das Gesicht zu verlieren, so etwas wie eine Modedebatte über ihre
Auftritte.

Manche Kleider wurden kritisiert, andere gelobt. Bei Veronica Carstens,
Christina Rau oder Eva Luise Köhler wäre das kaum denkbar gewesen. Die
Selbstverständlichkeit und Nonchalance, mit der Bettina Wulff voranging, war
angenehm. Dafür steht ein Foto, das sie mit ihrem Mann beim russischen
Präsidenten Dmitri Medwedjew und dessen Frau zeigt. Bettina Wulff überragt sie
alle, an Größe, aber auch durch die Wahl einer sackartigen, doch ansprechenden
Jacke und mit einem Lächeln, das offenbart, wie sehr sie sich ihrer Besonderheit
bewusst war. Dieses Streben ist nicht zu leugnen, ein Ehrgeiz, ein Sehnen nach
Glamour und großen Auftritten. Bettina Wulff war wohl sehr gern
Bundespräsidentengattin. Mag auch sein, dass die 2008 geschlossene Ehe und der
anschließende Hauskauf viele der Probleme verursacht haben, die Christian Wulff
den Rubikon überschreiten ließen. Der Ministerpräsident mochte sich häuten und
standesgemäß neu anfangen.

Der letzte Auftritt. Ein schwarzes Kostüm, offenes Haar. Auch eine Ansage: Wir
werden noch von ihr hören.

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WAS


                     Copyright 2012 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 312 von 500



                                Welt am Sonntag

                                19. Februar 2012

Nicht Freund, nicht Feind;
Sie haben Christian Wulff zu Fall gebracht: Der eine ist Staatsanwalt in
Hannover. Erst seit wenigen Wochen leitet Clemens Eimterbäumer die
Korruptionsabteilung. David Groenewold hingegen kennt Wulff seit Jahren. Ihre
Freundschaft wird zur Tragödie

AUTOR: Marc Neller; Manuel Bewarder

RUBRIK: POLITIK; S. 5 Ausg. 8

LÄNGE: 1823 Wörter


Clemens Eimterbäumer, Oberstaatsanwalt

Von Marc Neller

Der Tag, der das Leben von Clemens Eimterbäumer vielleicht für immer verändert,
ist ein aschgrauer Donnerstag. Eimterbäumer, ein Baum von einem Mann, das
spärliche Haar millimeterkurz geschoren, sitzt in einem Amtsgebäude im Zentrum
von Hannover. Eine Beratung, eine von vielen in den vergangenen Tagen. Aber
diese ist besonders, es geht um alles. Ja oder Nein. Eimterbäumer und seine
Kollegen fällen eine Entscheidung, die ein Beben auslöst.

Um 19.40 Uhr wird die Nachrichtenagentur dpa diese Meldung verbreiten:
„Staatsanwaltschaft beantragt Aufhebung von Wulffs Immunität." Dass
Strafverfolger gegen den Bundespräsidenten, das Staatsoberhaupt, ermitteln
wollen, hat es in der Bundesrepublik Deutschland bisher nicht gegeben. Von
diesem Moment an geht alles ganz schnell. Die ersten Gerüchte kursieren, nun sei
Christian Wulff nicht mehr zu halten. Angela Merkel telefoniert mit den
Vorsitzenden der Koalitionsparteien CSU und FDP. Am Freitagmorgen, es ist kur
nach elf, tritt Wulff zurück. Clemens Eimterbäumer ist ab sofort ein Mann, der
Geschichte geschrieben hat. Der Mann, der den Bundespräsidenten gestürzt hat.

Das ist natürlich nicht die ganze Wahrheit. Eimterbäumers Entscheidung, das ist
die reine Lehre, hat mit Politik nichts zu tun. Die Frage, die er hin und her
gewendet hat, war: Gibt es einen Anfangsverdacht, einen gut begründeten; war
das, was er und seine Kollegen in den Medien gelesen hatten, womöglich
Vorteilsnahme? Die Frage, ob ein Politiker Berufliches und Privates nicht klar
genug getrennt hat. Und wie das zwischen ihm und dem Filmunternehmer ablief: mit
dem gemeinsamen Urlaub auf Sylt und mit einer Bürgschaft, die das Land
Niedersachsen seiner Firma gewährt hat.

Die reine Lehre. Eimterbäumer ist nicht naiv. Man musste ihn in den vergangen
Wochen nur kurz erlebt haben, um das zu begreifen. Wenn er über seine Arbeit,
über diesen Fall sprach, dann sagte er zum Beispiel, er müsse sich ständig
selbst befragen, ob die ständige Berichterstattung und der öffentliche Druck
seine Entscheidungsfähigkeit beeinflussten. Ein ernsthafter Mann, 41, uneitel
und präzise und ohne den lauten Stolz eines Eiferers, ein dunkles, gurrendes
Lachen ist die einzige offenkundige Exaltiertheit, die er sich gestattet. Er
weiß, dass die reine Lehre in diesem Fall niemanden außerhalb seines Büros und
seines Standes interessiert. Was die Menschen da draußen wahrnehmen, ist nicht
die Genauigkeit, die Sorgfalt, das Abwägen des Juristen. Es ist die Wirkung der
Entscheidung. Denn es geht in diesem Fall nicht um irgendeinen Politiker,
sondern um den ersten Mann im Staat. Und es war klar, dass der Beginn der
Ermittlungen von Eimterbäumers Truppe auch das Ende des Präsidenten Wulff sein
könnte.

Das ist der Grund, warum das Land nun seinen Namen kennenlernen wird. Und auch
sein Gesicht. Warum er sich entschieden hat, die Anonymität abzustreifen, die
ihn bisher geschützt hat. Wochenlang war er ein namenloser Staatsanwalt, dem die
Menschen vielleicht mal böse Mails geschrieben hatten, weil er nicht gegen Wulff
ermittelte. Oder auch, weil er den armen Präsidenten nicht einfach in Ruhe ließ.
Journalisten, die ihn treffen konnten, mussten versprechen, seinen Namen nicht
zu veröffentlichen. Eimterbäumer sagte, er wolle seine Kinder schützen.

Mag sein, dass das schon der Grund war. Vielleicht aber wollten er und seine
Behörde jeden Anschein vermeiden, sich auf Kosten des Bundespräsidenten zu
profilieren. Seltsam ist bloß, dass Eimterbäumer ausgerechnet an dem Tag aus der
Anonymität heraustritt oder herausgeschoben wird, an dem der Bundespräsident
sein Amt aufgibt. Die Staatsanwaltschaft hat eine Pressemitteilung verschickt,
eine Art Steckbrief mit Foto. In der Behörde heißt es, der Druck der Medien sei
einfach zu groß geworden. Die Menschen im Land wollten wissen, wer diese
wichtige Entscheidung getroffen habe. Zumindest, wer sie vertrete.

Der Zufall hat sich eine Kapriole gegönnt. Eimterbäumer ist ein junger
Oberstaatsanwalt, seit 1998 arbeitet er für die niedersächsische Justiz.
Amtsgericht Stolzenau, Landgericht Bückeburg, Generalstaatsanwaltschaft Celle,
Staatsanwaltschaft Hannover, wieder Celle, wieder Hannover. Er hat die
Korruptionsabteilung aufgebaut, die seit diesem Samstag offiziell gegen Wulff
ermittelt. Seit Ende Oktober vergangenen Jahres leitet er die Zentralstelle für
Korruptionsstrafsachen. Der Fall Wulff ist sein erster großer Fall.

Nicht seiner, sagt Eimterbäumer. Er sagt es sehr bestimmt. „Ich entscheide nicht
einsam und allein." Es ist ein Satz, den er öfter benutzt hat in letzter Zeit.
Die Korruptionsabteilung, das sind drei Kollegen und er. Und es wäre naiv zu
glauben, der Chef der Behörde wüsste nicht über alle wichtigen Schritte
Bescheid. Es seien noch ganz andere Stellen involviert gewesen, heißt es in
Hannover. Vielleicht stimmt es, vielleicht nicht. Die Staatsanwälte sagen, die
Entscheidung habe allein die Staatsanwaltschaft getroffen.

Wulff ist kein Präsident mehr, Eimterbäumer muss sich nicht mehr auf
Medienberichte verlassen, er darf jetzt selbst nach der Wahrheit suchen. Darf
ermitteln, Akten einsehen, Zeugen befragen, Wohnräume oder Büros durchsuchen
lassen. Trotzdem, die Lage ist für ihn nicht leichter geworden. Es gibt zwar
einen Anfangsverdacht, aber das besagt noch nicht viel. Eimterbäumer ermittelt,
aber auch das bedeutet noch lange nicht, dass es zu einer Anklage oder einem
Prozess gegen Wulff kommen wird. Im Gegenteil. Ein Großteil der Ermittlungen in
Deutschland wird eingestellt, ohne Prozess. Die Rechtsfindung ist langwierig und
kompliziert. In der Politik fallen Urteile schneller. Am Ende, wenn Zigtausende
Dateien, die im Landeskriminalamt zu Wulff, seinem früheren Pressesprecher und
dem Eventmanager Manfred Schmidt vorliegen, ausgewertet sind, könnte
Eimterbäumer dastehen als ein Staatsanwalt, der zufällig den Bundespräsidenten
gestürzt hat. Wegen eines Anfangsverdachts, der nichts weiter war als ein
Verdacht.

Der Unterschied ist unermesslich groß. Der Ruf zweier Menschen steht auf dem
Spiel. Vielleicht sogar der zweier Institutionen. Das ist die Verantwortung, die
Eimterbäumer trägt. „Das Schlimme an der Korruption ist, dass sie zu einem
Vertrauensverlust der Bevölkerung in die Lauterkeit der Entscheidungsträger
führt." Auch das ist ein Eimterbäumer-Satz. Dieser Vertrauensverlust wiege oft
schwerer als der nicht immer konkret zu beziffernde materielle Schaden.

Das Täterprofil zeige einen ehrgeizigen, besonders kompetenten Mann in
geordneten wirtschaftlichen Verhältnissen mit erheblichen Macht- und
Entscheidungsbefugnissen. „Zumeist ist er das beste Pferd im Stall." Es ist fast
sechs Jahre her, dass Eimterbäumer das auf einer Fachveranstaltung gesagt hat.
Da war Wulff noch Ministerpräsident in Niedersachsen. Eimterbäumer ein weithin
unbekannter Staatsanwalt. Und Anfangsverdacht und Vorteilsnahme waren keine
Wörter, die man mit einem Bundespräsidenten in Verbindung brachte.

David Groenewold, Filmunternehmer

Von Manuel Bewarder

Er war der Kümmerer. Das „Reisebüro". Der Unterhalter der Berliner Stars und
Sternchen. Ein Freund von Christian Wulff. Einer, der Essen bezahlte, Urlaube
buchte und auch mal einen Teil der Hotelrechnung übernahm. Er hat gern gegeben.
Und nun wollen die Staatsanwälte etwas von ihm.

Sie sehen bei David Groenewold den Anfangsverdacht der Vorteilsgewährung, bei
Wulff den der Vorteilsannahme. Es geht also um Korruption. Damit ist aus der
Freundschaft eine Staatsaffäre geworden. Wenn der 38-jährige Groenewold einmal
alt sein wird und einen Blick ins Geschichtsbuch wirft, wird da wohl sein Name
stehen. Vielleicht als Filmfinanzier. Ganz sicher aber als der Mann, über den im
Jahr 2012 ein Bundespräsident stolperte. Es ist anders als bei der Geschichte
von David und Goliath. Da ist David der Held, der Goliath mit seiner
Steinschleuder erlegt.

Goliath Wulff ist zwar weg. Doch David ist alles andere als ein Held. Die, die
Groenewold kennen, machen sich in diesen Tagen Sorgen um ihn. Sie sagen, über
Groenewold, der ohnehin einen Hang zum Schwermütigen habe, sei eine Welt
zusammengebrochen. Wer ist dieser Jungenhafte mit den leichten Pausbäckchen, den
man nun so oft auf Fotos neben Christian Wulff gesehen hat? Freunde sagen: ein
talentierter Tollpatsch. Feinde sagen: ein windiger Geschäftsmann. Aber sonst
wäre Groenewold vielleicht auch nie so weit gekommen. Dahin, wo das ganz große
Geld wartet. „Er ist nicht der Typ des ehrbaren Hamburger Kaufmanns", sagt eine
Freundin. Dafür eine Seele von Mensch, der sich aber manchmal leider wie ein
Idiot verhalte.

Der Aufstieg war im Rückblick rasant. Eliteinternat Schloss Salem, Studium der
Volkswirtschaftslehre an der renommierten London School of Economics. Praktikum
beim größten Late-Night-Talker der Geschichte, David Letterman, in New York.
Dann die Karriere als Filmunternehmer: Groenewold gewinnt das Vertrauen von
einer Handvoll Schauspielern und Produzenten. Oder besser: Er erobert es. Im
Sturm. Denn das passt eher zu David Groenewold.

Er ist ein Menschenfänger. Schlau und intelligent sind Eigenschaften, die ihm
zugesprochen werden. Voller Geistesblitze. Neugierig. Niemals nervend. Und dazu
spendabel. Er liebt Frauen, und er liebt es, sie zu verwöhnen. Auch wenn es
teuer wird. Opulente Blumensträuße, Designermode, Champagner-Runden im Berliner
Restaurant „Borchardt".

Groenewolds Geschäftsmodell war simpel. Er begeisterte Leute, ihm Geld zu geben,
um deutsche Filme zu produzieren. Und alle verdienten, außer dem Finanzamt. Denn
bis 2005 konnte man alles steuerlich abschreiben, was in deutsche Filme gesteckt
wurde.

So ein Film ist auch das „Wunder von Lengede", bei dessen Dreharbeiten in Goslar
sich Wulff und Groenewold 2003 kennenlernten. Der damalige niedersächsische
Ministerpräsident war anders als Groenewolds Freunde. Spröde statt schillernd.
Aber einer, der sich für die Künstler auch wirklich zu interessieren schien, am
Set nachfragte - und nicht oberflächlich war.

Denn das ist die andere Seite David Groenewolds. Der In-sich-Gekehrte. Im Urlaub
verschlingt er Bücher mit Gedichten. Er sitzt auch mal in der Ecke und liest,
während Freunde an der Bar feiern. „Er denkt aber eben sehr oft, er muss alle
beeindrucken", erzählt eine Freundin. Der innere Druck, erfolgreich zu sein.
Vielleicht auch dies ein inneres Band zu Christian Wulff.

Als 2005 die Steuervorteile für Filminvestitionen wegfallen, bricht Groenewolds
Geschäftsmodell zusammen. Dafür erhält eine seiner Firmen eine Bürgschaftszusage
des Landes Niedersachsen. Damit beginnen jene Merkwürdigkeiten, die Jahre später
zum Rücktritt des Staatsoberhauptes führen werden.

Groenewold musste zuletzt seinen Lebensstil zurückfahren. Er tauschte seinen
Ferrari gegen einen Mini ein. Das riesige Penthouse - weg. Er wohnt wieder im
Haus seiner Eltern. Freunde berichten vom Versuch eines Comebacks. Doch das
dürfte sich vorerst erledigt haben, nachdem Groenewold in den Strudel der
Wulff-Affäre geraten ist.

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: dpa
David Groenewold, Filmunternehmer
dapd
Clemens Eimterbäumer, Oberstaatsanwalt

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WAS


                     Copyright 2012 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 313 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Samstag 18. Februar 2012

Christian Wulff ist endgültig K.o.;
Der Bundespräsident ist gestern von seinem Amt zurückgetreten. Viele Bürger sind
sauer auf ihn, weil er nicht immer das Richtige getan hat. Jetzt muss innerhalb
von 30 Tagen ein neuer Bundespräsident her.

RUBRIK: BUNTE; S. 24

LÄNGE: 452 Wörter


Von Nicola Gottfroh

Aachen. Gestern Morgen ist der Bundespräsident zurückgetreten. Das heißt: Er
will nicht länger das Staatsoberhaupt von Deutschland sein. Viele Menschen
hatten ihn in den vergangenen Wochen stark kritisiert. Der Grund ist eigentlich
nicht schwer zu verstehen: Wie würdet ihr es finden, wenn Euer Vater Euch manche
Dinge verbietet, diese verbotenen Dinge dann aber selbst macht? Zum Beispiel
nicht so ganz die volle Wahrheit sagen. Oder verbotene Geschenke annehmen. Oder
anderen Leuten drohen. Bestimmt würde Euch das nicht gefallen und Ihr würdet
richtig sauer werden.

Genauso geht es vielen Menschen seit einigen Monaten mit dem Bundespräsidenten
Christian Wulff. Zwar hat er in der Politik nicht so viel zu sagen wie die
Bundeskanzlerin Angela Merkel. Dafür soll er den Menschen im Land so etwas wie
ein weiser Vater sein.

Den Weg weisen

Seine Aufgabe ist es, den Bürgern mit gutem Beispiel voranzugehen und ihnen zu
sagen, was richtig und was falsch ist. Und er vertritt Deutschland in der Welt.

Doch mit gutem Beispiel vorangehen, so finden viele Leute in Deutschland, kann
der Bundespräsident nicht mehr. Weil er selbst Sachen gemacht hat, die ihrer
Meinung nach falsch sind. Zum Beispiel hat er sich von reichen Unternehmern in
den Urlaub einladen lassen und sich von ihnen Geld geliehen. Dafür soll er ihnen
einen Gefallen getan haben. Das ist in etwa so, als würdet Ihr Euren Lehrern
Geld geben, in der Hoffnung, dass Ihr eine gute Note in der Mathearbeit bekommt.
Vorteilsnahme nennen Erwachsene so etwas. Und das ist verboten.

Und deshalb forderten in den letzten Wochen viele Menschen, dass der
Bundespräsident sein Amt niederlegt, also, dass er freiwillig kündigt. Das
wiederum wollte Wulff nicht - immerhin ist Bundespräsident ein ganz besonderer
Job, bei dem man in einem echten Schloss, dem Schloss Bellevue, wohnen darf.
Gestern hat der Bundespräsident vor vielen Journalisten im Schloss dann aber
doch sein Amt niedergelegt. Warum? Die Staatsanwaltschaft hat die Aufhebung der
Immunität Wulffs beantragt. Immunität besitzen viele Politiker. Sie schützt sie
davor, dass sie vor Gericht oder ins Gefängnis müssen. Doch die Staatsanwälte,
sie wachen über die Einhaltung der Gesetze, wollen die Vorwürfe genauer unter
die Lupe nehmen. Sie entscheiden dann, ob es sich um Straftaten handelt.

Jetzt muss Deutschland also einen neuen Bundespräsidenten suchen, der mit gutem
Beispiel vorangeht.»Einen Präsidenten, der vom Vertrauen nicht nur einer
Mehrheit, sondern einer breiten Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger getragen
wird«, wie Christian Wulff selbst in seiner Rücktrittsrede betonte. 30 Tage
haben die Politiker nun Zeit, einen Nachfolger für Christian Wulff zu finden und
zu wählen.

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 314 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Samstag 18. Februar 2012

First Lady für 598 Tage;
Bettina Wulff (38) war die jüngste Frau eines deutschen Bundespräsidenten

RUBRIK: DIE SEITE DREI; S. 3

LÄNGE: 478 Wörter


Von Caroline Bock

Berlin. Jung, unkonventionell, tätowiert: Bettina Wulff (38) war die jüngste
Frau eines deutschen Bundespräsidenten. Die blonde, sportliche Frau verstand es,
»bella figura« zu machen und modern zu wirken, ohne allzu viel preiszugeben.
Eine Patchwork-Familie mit Spielecke auf Schloss Bellevue, ihr Tattoo auf dem
Oberarm - das spiegelte deutsche Lebenswirklichkeit.

Bettina und Christian Wulff hatten im März 2008 geheiratet, im Juni 2010 trat er
sein Amt als Präsident an. In den ersten anderthalb Jahren hatte Bettina Wulff
viel gute Presse. Als Mitte Dezember 2011 die Affäre um den Bundespräsidenten um
Eigenheim-Kredit und Mailbox-Nachricht losbrach, war seine Frau zunächst
sichtlich schwer mitgenommen.

Bald darauf fing sie sich, demonstrierte Selbstbewusstsein. In einem Interview
sagte sie: »Es ist jetzt auch wichtig, zu zeigen, dass es jetzt wei tergeht mit
Terminen, dass wir unsere Arbeit machen.« Bettina Wulff wollte ihre Themen
weiter vorantreiben und sich um ihre Schirmherrschaften kümmern. Bettina Wulff
hat den Umgang mit der Öffentlichkeit gelernt, sie konnte sich auf ihre
Berufserfahrung als PR-Managerin stützen. Dementsprechend wenig Mühe hatte ihr
die Rolle als »First Lady« dann auch bereitet. Viele freuten sich über den
Glamour, den sie auf das Amt ihres Mannes abstrahlte.

Keine Angst vor dem Rummel

Das Repräsentieren in der Öffentlichkeit war sie bereits seit Jahren gewohnt,
sie hatte keine Angst vor dem Rummel und scheute die Kameras nicht. Im
Gegenteil: Bettina Wulff fand schnell Freude an öffentlichen Auftritten, auf dem
roten Teppich genauso wie als Schirmherrin oder bei einer Giraffen-Taufe im
Hannoveraner Zoo. Bettina Wulff wurde in Großburgwedel bei Hannover geboren. Ihr
wird zugeschrieben, das Image ihres 15 Jahre älteren Mannes entstaubt zu haben.
Der vorherige niedersächsische CDU-Ministerpräsident galt einst als eher bieder
und langweilig. Weggefährten schildern »Betty« als locker und unverkrampft. Gut
sichtbar ist ein Tattoo am Oberarm, ein verschnörkeltes sogenanntes Tribal. Ihr
Mann findet die Tätowierung »cool«.

Bettina Wulff stand für viele auch für die Vereinbarkeit von Beruf und Familie.
Sie war alleinerziehende Mutter, Pressereferentin bei Continental, später
arbeitete sie halbtags in der Öffentlichkeitsabteilung einer Drogeriekette.

Aus einer früheren Beziehung stammt der 2003 geborene Sohn Leander, mit Wulff
hat sie den 2008 geborenen Linus Florian (3). Aus Christian Wulffs erster Ehe
stammt die Tochter Anna-Lena (18).

In einem Interview sagte Bettina Wulff einmal: »Ich bin immer davon ausgegangen,
dass ich mein Leben selbst gestalte, und so mache ich das bis heute. Ich habe
nie auf jemanden gewartet, der mein Leben in die Hand nimmt oder es mir
abnimmt.« Nun verlässt das Ehepaar Wulff Schloss Bellevue. Zwischen der Wahl zum
Bundespräsidenten und dem Rücktritt liegen 598 Tage.(dpa)

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 315 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Samstag 18. Februar 2012

Kommen und Gehen im Schloss Bellevue;
Nach turbulenten Wochen tritt Bundespräsident Christian Wulff zurück. Suche nach
einem Nachfolger läuft schon auf Hochtouren.

RUBRIK: TITEL AACHEN; S. 1

LÄNGE: 753 Wörter


Berlin. Die Herren im Schloss Bellevue sind in jüngster Vergangenheit nicht
sonderlich sesshaft geworden. Zunächst war es Horst Köhler, der nach elf Monaten
seiner zweiten Amtszeit als Bundespräsident zurücktrat und somit auch seinen
exklusiven Berliner Wohnsitz aufgab. Sein Nachfolger Christian Wulff blieb nicht
einmal 20 Monate. Gestern ging er, nachdem wochenlang Details über seine
fragwürdigen Verbindungen zum deutschen Geldadel öffentlich wurden. Noch nie in
der deutschen Geschichte musste ein Präsident so schnell wieder ausziehen.

Schon gestern eröffnete Kanzlerin Angela Merkel die parteiübergreifende Suche
nach einem Nachfolger. Der muss bis zum 18. März gewählt sein, die
Koalitionsspitzen wollten noch am Abend im Kanzleramt beraten. Die Opposition
reagierte erleichtert und bot Merkel Zusammenarbeit an. Die Staatsanwaltschaft
Hannover will bereits heute nach Erlöschen von Wulffs Immunität die Ermittlungen
gegen ihn aufnehmen.

Wulff gab seinen Rücktritt gestern in einer persönlichen Erklärung bekannt, zu
der er kurzfristig ins Schloss Bellevue geladen hatte. Er wies an der Seite
seiner Frau Bettina alle Vorwürfe wegen möglicher Begünstigungen durch
befreundete Unternehmer nochmals zurück, räumte aber Fehler rein. Zugleich gab
er zu, dass er das Präsidentenamt nicht mehr so wahrnehmen könne, »wie es
notwendig ist«.

Merkel zollte dem bislang jüngsten bundesdeutschen Staatsoberhaupt »größten
Respekt«. Zugleich kündigte die CDU-Chefin an, über die Parteigrenzen hinweg
nach einem Nachfolger zu suchen. Die FDP allerdings signalisierte, dass sie
einen eigenen Kandidaten für die schwarz-gelbe Koalition aufstellen wolle. Noch
am Freitagabend war ein erstes Treffen mit CSU-Chef Horst Seehofer und FDP-Chef
Philipp Rösler angesetzt. Am Samstag sollen bei einem weiteren Treffen auch die
schwarz-gelben Fraktionsspitzen eingebunden werden. Am Wochenende sollen dann
SPD und Grüne ins Boot geholt werden, nur die Linkspartei soll außen vor
bleiben. Bis zur Wahl des neuen Staatsoberhaupts nimmt nun Bayerns
Ministerpräsident Seehofer als amtierender Präsident des Bundesrats die Aufgaben
des Staatsoberhaupts wahr.

In der Bundesversammlung, die das neue Staatsoberhaupt wählt, hat Schwarz-Gelb
nur eine knappe Mehrheit von derzeit mindestens vier Stimmen. Im Gespräch für
die Nachfolge sind unter anderem Verteidigungsminister Thomas de Maizière, der
ehemalige Umweltminister Klaus Töpfer (beide CDU) und auch der frühere
DDR-Bürgerrechtler Joachim Gauck, der 2010 als rot-grüner Kandidat gegen Wulff
nur knapp verloren hatte. Gauck sagte am Abend, er habe noch nicht über eine
erneute Kandidatur entschieden.

Ausschlaggebend für Wulffs Rücktritt dürfte letztlich die Staatsanwaltschaft
Hannover gewesen sein, die wegen der möglichen Annahme von Vergünstigungen durch
den befreundeten Film-Unternehmer David Groenewold ermitteln will. Den
vorzeitigen Abgang begründete Wulff insbesondere mit einem Vertrauensverlust in
der Bevölkerung. Der Präsident müsse »vom Vertrauen nicht nur einer Mehrheit,
sondern einer breiten Mehrheit« getragen werden. (az/dpa)

Mehr zum Thema

Verdient Wulff einen Ehrensold?

Welche Versorgungsansprüche hat ein Bundespräsident? Nach dem »Gesetz über die
Ruhebezüge des Bundespräsidenten« von 1953 erhält ein Staatsoberhaupt mit Ablauf
der Amtszeit bis zum Lebensende einen Ehrensold in Höhe der vollen Amtsbezüge
(mit Ausnahme der Aufwandsgelder).

Wie hoch sind die Ansprüche? Die Amtsbezüge und damit auch der Ehrensold liegen
derzeit bei 199 000 Euro im Jahr. Daneben werden für jeden ausgeschiedenen
Präsidenten Sach- und Personalkosten für ein Büro mit Sekretariat, persönlichen
Referenten und Chauffeur übernommen.

Hat auch Wulff Anspruch auf Ehrensold? Eher ja, aber ganz sicher ist das nicht.
Eine kürzlich veröffentlichte Expertise des Wissenschaftlichen Dienstes des
Bundestags kommt zu dem Schluss: »Gründe, die im privaten Verhalten des
Präsidenten liegen,« seien eher keine politischen Gründe, für die bei einem
vorzeitigen Rücktritt der Ehrensold gezahlt werden müsse. Das Gutachten ist
rechtlich aber nicht bindend.

Hätte Wulff dann keine Pensionsansprüche? Auch bei einer Verweigerung des
Ehrensolds hätte Wulff auf jeden Fall als langjähriger Ministerpräsident in
Niedersachsen Anspruch auf eine Pension, die allerdings erst mit 60 fällig wird.
Ohne Ehrensold hätte Wulff nach Berechnungen des Verwaltungsrechtlers Hans
Herbert von Arnim jetzt Anspruch auf ein Übergangsgeld aus seinem
Ministerpräsidentenamt - monatlich rund 7000 Euro, befristet auf zwei Jahre.
(dpa)

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 316 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Samstag 18. Februar 2012

Kommen und Gehen im Schloss Bellevue;
Nach turbulenten Wochen tritt Bundespräsident Christian Wulff zurück. Suche nach
einem Nachfolger läuft schon auf Hochtouren.

RUBRIK: TITEL EIFEL; S. 1

LÄNGE: 753 Wörter


Berlin. Die Herren im Schloss Bellevue sind in jüngster Vergangenheit nicht
sonderlich sesshaft geworden. Zunächst war es Horst Köhler, der nach elf Monaten
seiner zweiten Amtszeit als Bundespräsident zurücktrat und somit auch seinen
exklusiven Berliner Wohnsitz aufgab. Sein Nachfolger Christian Wulff blieb nicht
einmal 20 Monate. Gestern ging er, nachdem wochenlang Details über seine
fragwürdigen Verbindungen zum deutschen Geldadel öffentlich wurden. Noch nie in
der deutschen Geschichte musste ein Präsident so schnell wieder ausziehen.

Schon gestern eröffnete Kanzlerin Angela Merkel die parteiübergreifende Suche
nach einem Nachfolger. Der muss bis zum 18. März gewählt sein, die
Koalitionsspitzen wollten noch am Abend im Kanzleramt beraten. Die Opposition
reagierte erleichtert und bot Merkel Zusammenarbeit an. Die Staatsanwaltschaft
Hannover will bereits heute nach Erlöschen von Wulffs Immunität die Ermittlungen
gegen ihn aufnehmen.

Wulff gab seinen Rücktritt gestern in einer persönlichen Erklärung bekannt, zu
der er kurzfristig ins Schloss Bellevue geladen hatte. Er wies an der Seite
seiner Frau Bettina alle Vorwürfe wegen möglicher Begünstigungen durch
befreundete Unternehmer nochmals zurück, räumte aber Fehler rein. Zugleich gab
er zu, dass er das Präsidentenamt nicht mehr so wahrnehmen könne, »wie es
notwendig ist«.

Merkel zollte dem bislang jüngsten bundesdeutschen Staatsoberhaupt »größten
Respekt«. Zugleich kündigte die CDU-Chefin an, über die Parteigrenzen hinweg
nach einem Nachfolger zu suchen. Die FDP allerdings signalisierte, dass sie
einen eigenen Kandidaten für die schwarz-gelbe Koalition aufstellen wolle. Noch
am Freitagabend war ein erstes Treffen mit CSU-Chef Horst Seehofer und FDP-Chef
Philipp Rösler angesetzt. Am Samstag sollen bei einem weiteren Treffen auch die
schwarz-gelben Fraktionsspitzen eingebunden werden. Am Wochenende sollen dann
SPD und Grüne ins Boot geholt werden, nur die Linkspartei soll außen vor
bleiben. Bis zur Wahl des neuen Staatsoberhaupts nimmt nun Bayerns
Ministerpräsident Seehofer als amtierender Präsident des Bundesrats die Aufgaben
des Staatsoberhaupts wahr.

In der Bundesversammlung, die das neue Staatsoberhaupt wählt, hat Schwarz-Gelb
nur eine knappe Mehrheit von derzeit mindestens vier Stimmen. Im Gespräch für
die Nachfolge sind unter anderem Verteidigungsminister Thomas de Maizière, der
ehemalige Umweltminister Klaus Töpfer (beide CDU) und auch der frühere
DDR-Bürgerrechtler Joachim Gauck, der 2010 als rot-grüner Kandidat gegen Wulff
nur knapp verloren hatte. Gauck sagte am Abend, er habe noch nicht über eine
erneute Kandidatur entschieden.

Ausschlaggebend für Wulffs Rücktritt dürfte letztlich die Staatsanwaltschaft
Hannover gewesen sein, die wegen der möglichen Annahme von Vergünstigungen durch
den befreundeten Film-Unternehmer David Groenewold ermitteln will. Den
vorzeitigen Abgang begründete Wulff insbesondere mit einem Vertrauensverlust in
der Bevölkerung. Der Präsident müsse »vom Vertrauen nicht nur einer Mehrheit,
sondern einer breiten Mehrheit« getragen werden. (az/dpa)

Mehr zum Thema

Verdient Wulff einen Ehrensold?

Welche Versorgungsansprüche hat ein Bundespräsident? Nach dem »Gesetz über die
Ruhebezüge des Bundespräsidenten« von 1953 erhält ein Staatsoberhaupt mit Ablauf
der Amtszeit bis zum Lebensende einen Ehrensold in Höhe der vollen Amtsbezüge
(mit Ausnahme der Aufwandsgelder).

Wie hoch sind die Ansprüche? Die Amtsbezüge und damit auch der Ehrensold liegen
derzeit bei 199 000 Euro im Jahr. Daneben werden für jeden ausgeschiedenen
Präsidenten Sach- und Personalkosten für ein Büro mit Sekretariat, persönlichen
Referenten und Chauffeur übernommen.

Hat auch Wulff Anspruch auf Ehrensold? Eher ja, aber ganz sicher ist das nicht.
Eine kürzlich veröffentlichte Expertise des Wissenschaftlichen Dienstes des
Bundestags kommt zu dem Schluss: »Gründe, die im privaten Verhalten des
Präsidenten liegen,« seien eher keine politischen Gründe, für die bei einem
vorzeitigen Rücktritt der Ehrensold gezahlt werden müsse. Das Gutachten ist
rechtlich aber nicht bindend.

Hätte Wulff dann keine Pensionsansprüche? Auch bei einer Verweigerung des
Ehrensolds hätte Wulff auf jeden Fall als langjähriger Ministerpräsident in
Niedersachsen Anspruch auf eine Pension, die allerdings erst mit 60 fällig wird.
Ohne Ehrensold hätte Wulff nach Berechnungen des Verwaltungsrechtlers Hans
Herbert von Arnim jetzt Anspruch auf ein Übergangsgeld aus seinem
Ministerpräsidentenamt - monatlich rund 7000 Euro, befristet auf zwei Jahre.
(dpa)

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 317 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Samstag 18. Februar 2012

Kommen und Gehen im Schloss Bellevue;
Nach turbulenten Wochen tritt Bundespräsident Christian Wulff zurück. Suche nach
einem Nachfolger läuft schon auf Hochtouren.

RUBRIK: TITEL NORDKREIS; S. 1

LÄNGE: 753 Wörter


Berlin. Die Herren im Schloss Bellevue sind in jüngster Vergangenheit nicht
sonderlich sesshaft geworden. Zunächst war es Horst Köhler, der nach elf Monaten
seiner zweiten Amtszeit als Bundespräsident zurücktrat und somit auch seinen
exklusiven Berliner Wohnsitz aufgab. Sein Nachfolger Christian Wulff blieb nicht
einmal 20 Monate. Gestern ging er, nachdem wochenlang Details über seine
fragwürdigen Verbindungen zum deutschen Geldadel öffentlich wurden. Noch nie in
der deutschen Geschichte musste ein Präsident so schnell wieder ausziehen.

Schon gestern eröffnete Kanzlerin Angela Merkel die parteiübergreifende Suche
nach einem Nachfolger. Der muss bis zum 18. März gewählt sein, die
Koalitionsspitzen wollten noch am Abend im Kanzleramt beraten. Die Opposition
reagierte erleichtert und bot Merkel Zusammenarbeit an. Die Staatsanwaltschaft
Hannover will bereits heute nach Erlöschen von Wulffs Immunität die Ermittlungen
gegen ihn aufnehmen.

Wulff gab seinen Rücktritt gestern in einer persönlichen Erklärung bekannt, zu
der er kurzfristig ins Schloss Bellevue geladen hatte. Er wies an der Seite
seiner Frau Bettina alle Vorwürfe wegen möglicher Begünstigungen durch
befreundete Unternehmer nochmals zurück, räumte aber Fehler rein. Zugleich gab
er zu, dass er das Präsidentenamt nicht mehr so wahrnehmen könne, »wie es
notwendig ist«.

Merkel zollte dem bislang jüngsten bundesdeutschen Staatsoberhaupt »größten
Respekt«. Zugleich kündigte die CDU-Chefin an, über die Parteigrenzen hinweg
nach einem Nachfolger zu suchen. Die FDP allerdings signalisierte, dass sie
einen eigenen Kandidaten für die schwarz-gelbe Koalition aufstellen wolle. Noch
am Freitagabend war ein erstes Treffen mit CSU-Chef Horst Seehofer und FDP-Chef
Philipp Rösler angesetzt. Am Samstag sollen bei einem weiteren Treffen auch die
schwarz-gelben Fraktionsspitzen eingebunden werden. Am Wochenende sollen dann
SPD und Grüne ins Boot geholt werden, nur die Linkspartei soll außen vor
bleiben. Bis zur Wahl des neuen Staatsoberhaupts nimmt nun Bayerns
Ministerpräsident Seehofer als amtierender Präsident des Bundesrats die Aufgaben
des Staatsoberhaupts wahr.

In der Bundesversammlung, die das neue Staatsoberhaupt wählt, hat Schwarz-Gelb
nur eine knappe Mehrheit von derzeit mindestens vier Stimmen. Im Gespräch für
die Nachfolge sind unter anderem Verteidigungsminister Thomas de Maizière, der
ehemalige Umweltminister Klaus Töpfer (beide CDU) und auch der frühere
DDR-Bürgerrechtler Joachim Gauck, der 2010 als rot-grüner Kandidat gegen Wulff
nur knapp verloren hatte. Gauck sagte am Abend, er habe noch nicht über eine
erneute Kandidatur entschieden.

Ausschlaggebend für Wulffs Rücktritt dürfte letztlich die Staatsanwaltschaft
Hannover gewesen sein, die wegen der möglichen Annahme von Vergünstigungen durch
den befreundeten Film-Unternehmer David Groenewold ermitteln will. Den
vorzeitigen Abgang begründete Wulff insbesondere mit einem Vertrauensverlust in
der Bevölkerung. Der Präsident müsse »vom Vertrauen nicht nur einer Mehrheit,
sondern einer breiten Mehrheit« getragen werden. (az/dpa)

Mehr zum Thema

Verdient Wulff einen Ehrensold?

Welche Versorgungsansprüche hat ein Bundespräsident? Nach dem »Gesetz über die
Ruhebezüge des Bundespräsidenten« von 1953 erhält ein Staatsoberhaupt mit Ablauf
der Amtszeit bis zum Lebensende einen Ehrensold in Höhe der vollen Amtsbezüge
(mit Ausnahme der Aufwandsgelder).

Wie hoch sind die Ansprüche? Die Amtsbezüge und damit auch der Ehrensold liegen
derzeit bei 199 000 Euro im Jahr. Daneben werden für jeden ausgeschiedenen
Präsidenten Sach- und Personalkosten für ein Büro mit Sekretariat, persönlichen
Referenten und Chauffeur übernommen.

Hat auch Wulff Anspruch auf Ehrensold? Eher ja, aber ganz sicher ist das nicht.
Eine kürzlich veröffentlichte Expertise des Wissenschaftlichen Dienstes des
Bundestags kommt zu dem Schluss: »Gründe, die im privaten Verhalten des
Präsidenten liegen,« seien eher keine politischen Gründe, für die bei einem
vorzeitigen Rücktritt der Ehrensold gezahlt werden müsse. Das Gutachten ist
rechtlich aber nicht bindend.

Hätte Wulff dann keine Pensionsansprüche? Auch bei einer Verweigerung des
Ehrensolds hätte Wulff auf jeden Fall als langjähriger Ministerpräsident in
Niedersachsen Anspruch auf eine Pension, die allerdings erst mit 60 fällig wird.
Ohne Ehrensold hätte Wulff nach Berechnungen des Verwaltungsrechtlers Hans
Herbert von Arnim jetzt Anspruch auf ein Übergangsgeld aus seinem
Ministerpräsidentenamt - monatlich rund 7000 Euro, befristet auf zwei Jahre.
(dpa)

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 318 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Samstag 18. Februar 2012

Kommen und Gehen im Schloss Bellevue;
Nach turbulenten Wochen tritt Bundespräsident Christian Wulff zurück. Suche nach
einem Nachfolger läuft schon auf Hochtouren.

RUBRIK: TITEL STOLBERG; S. 1

LÄNGE: 752 Wörter


Berlin. Die Herren im Schloss Bellevue sind in jüngster Vergangenheit nicht
sonderlich sesshaft geworden. Zunächst war es Horst Köhler, der nach elf Monaten
seiner zweiten Amtszeit als Bundespräsident zurücktrat und somit auch seinen
exklusiven Berliner Wohnsitz aufgab. Sein Nachfolger Christian Wulff blieb nicht
einmal 20 Monate. Gestern ging er, nachdem wochenlang Details über seine
fragwürdigen Verbindungen zum deutschen Geldadel öffentlich wurden. Noch nie in
der deutschen Geschichte musste ein Präsident so schnell wieder ausziehen.

Schon gestern eröffnete Kanzlerin Angela Merkel die parteiübergreifende Suche
nach einem Nachfolger. Der muss bis zum 18. März gewählt sein, die
Koalitionsspitzen wollten noch am Abend im Kanzleramt beraten. Die Opposition
reagierte erleichtert und bot Merkel Zusammenarbeit an. Die Staatsanwaltschaft
Hannover will bereits heute nach Erlöschen von Wulffs Immunität die Ermittlungen
gegen ihn aufnehmen.

Wulff gab seinen Rücktritt gestern in einer persönlichen Erklärung bekannt, zu
der er kurzfristig ins Schloss Bellevue geladen hatte. Er wies an der Seite
seiner Frau Bettina alle Vorwürfe wegen möglicher Begünstigungen durch
befreundete Unternehmer nochmals zurück, räumte aber Fehler rein. Zugleich gab
er zu, dass er das Präsidentenamt nicht mehr so wahrnehmen könne, »wie es
notwendig ist«.

Merkel zollte dem bislang jüngsten bundesdeutschen Staatsoberhaupt »größten
Respekt«. Zugleich kündigte die CDU-Chefin an, über die Parteigrenzen hinweg
nach einem Nachfolger zu suchen. Die FDP allerdings signalisierte, dass sie
einen eigenen Kandidaten für die schwarz-gelbe Koalition aufstellen wolle. Noch
am Freitagabend war ein erstes Treffen mit CSU-Chef Horst Seehofer und FDP-Chef
Philipp Rösler angesetzt. Am Samstag sollen bei einem weiteren Treffen auch die
schwarz-gelben Fraktionsspitzen eingebunden werden. Am Wochenende sollen dann
SPD und Grüne ins Boot geholt werden, nur die Linkspartei soll außen vor
bleiben. Bis zur Wahl des neuen Staatsoberhaupts nimmt nun Bayerns
Ministerpräsident Seehofer als amtierender Präsident des Bundesrats die Aufgaben
des Staatsoberhaupts wahr.

In der Bundesversammlung, die das neue Staatsoberhaupt wählt, hat Schwarz-Gelb
nur eine knappe Mehrheit von derzeit mindestens vier Stimmen. Im Gespräch für
die Nachfolge sind unter anderem Verteidigungsminister Thomas de Maizière, der
ehemalige Umweltminister Klaus Töpfer (beide CDU) und auch der frühere
DDR-Bürgerrechtler Joachim Gauck, der 2010 als rot-grüner Kandidat gegen Wulff
nur knapp verloren hatte. Gauck sagte am Abend, er habe noch nicht über eine
erneute Kandidatur entschieden.

Ausschlaggebend für Wulffs Rücktritt dürfte letztlich die Staatsanwaltschaft
Hannover gewesen sein, die wegen der möglichen Annahme von Vergünstigungen durch
den befreundeten Film-Unternehmer David Groenewold ermitteln will. Den
vorzeitigen Abgang begründete Wulff insbesondere mit einem Vertrauensverlust in
der Bevölkerung. Der Präsident müsse »vom Vertrauen nicht nur einer Mehrheit,
sondern einer breiten Mehrheit« getragen werden. (az/dpa)

Mehr zum Thema

Verdient Wulff einen Ehrensold?

Welche Versorgungsansprüche hat ein Bundespräsident? Nach dem »Gesetz über die
Ruhebezüge des Bundespräsidenten« von 1953 erhält ein Staatsoberhaupt mit Ablauf
der Amtszeit bis zum Lebensende einen Ehrensold in Höhe der vollen Amtsbezüge
(mit Ausnahme der Aufwandsgelder).

Wie hoch sind die Ansprüche? Die Amtsbezüge und damit auch der Ehrensold liegen
derzeit bei 199 000 Euro im Jahr. Daneben werden für jeden ausgeschiedenen
Präsidenten Sach- und Personalkosten für ein Büro mit Sekretariat, persönlichen
Referenten und Chauffeur übernommen.

Hat auch Wulff Anspruch auf Ehrensold? Eher ja, aber ganz sicher ist das nicht.
Eine kürzlich veröffentlichte Expertise des Wissenschaftlichen Dienstes des
Bundestags kommt zu dem Schluss: »Gründe, die im privaten Verhalten des
Präsidenten liegen,« seien eher keine politischen Gründe, für die bei einem
vorzeitigen Rücktritt der Ehrensold gezahlt werden müsse. Das Gutachten ist
rechtlich aber nicht bindend.

Hätte Wulff dann keine Pensionsansprüche? Auch bei einer Verweigerung des
Ehrensolds hätte Wulff auf jeden Fall als langjähriger Ministerpräsident in
Niedersachsen Anspruch auf eine Pension, die allerdings erst mit 60 fällig wird.
Ohne Ehrensold hätte Wulff nach Berechnungen des Verwaltungsrechtlers Hans
Herbert von Arnim jetzt Anspruch auf ein Übergangsgeld aus seinem
Ministerpräsidentenamt - monatlich rund 7000 Euro, befristet auf zwei Jahre.

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 319 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Samstag 18. Februar 2012

Wer war Wulff?;
In Eschweiler schreibt Prinz Alfred Geschichte

AUTOR: Rudolf Müller

RUBRIK: LOKALES; Kommentar; S. 16

LÄNGE: 468 Wörter


Jetzt ist die Geschichtsschreibung dran: Was ist geblieben von dieser Woche?
Woran werden sich die Menschen in Eschweiler noch nach Jahren erinnern, wenn sie
an diesen Februar 2012 zurückdenken? An den kläglichen Rücktritt eines
Bundespräsidenten, der sich ebenso wie zuvor ein kläglich zurückgetretener
Verteidigungsminister keiner Schuld bewusst ist, obwohl zumindest Letzterem
kriminelle Machenschaften längst nachgewiesen wurden? Eher nicht. Der Mensch
neigt dazu, Negatives zu verdrängen und Schönes im Herzen zu bewahren. Und
deshalb wird es nicht Christian Wulff sein, sondern Alfred Wings, der sich ins
Gedächtnis der Indestädter einprägt. Ein Prinz, der alle mitreißt. Ein
Brüderpaar, das nicht auf Klamauk und tumbes Humbatäterää setzt, sondern
Fastelovend mit Tiefgang und (Familien-) Werten lebt, die über das platte
Lippenbekenntnis »Ohne meine Frau hätte ich das nicht schaffen können«
hinausgehen.

Endstation Hospital

Es gibt andere »Traditionen« auf die man gerne verzichten würde. Die
Fettdonnerstags-Sauferei von Minderjährigen ist so eine. Es ist ein alles andere
als lustiger Anblick, Teenies mit stierem Blick und einknickenden Knien in die
Gosse taumeln zu sehen. Abgesehen davon, dass die Menschen, die sich
ehrenamtlich als Sanitäter engagieren, etwas besseres verdienen als sich mit
vollgek... Halbwüchsigen zu befassen, deren Eltern oft gar nicht wissen, dass
der hoffnungsvolle Sprössling sich in Papas Schnapsschrank bedient hat oder
Hochprozentiges aus dem Supermarkt, von hilfsbereiten »Freunden« jenseits der
18-Jahre-Grenze beschafft, in unauffällige Plastikflaschen umfüllt. Für die
Kontrolleure von Polizei, Jugendamt und Ordnungsamt ist es ausgesprochen
schwierig, dem einen Riegel vorzuschieben: Je nachdem, womit der Alkohol
»gestreckt« wird - seien es Energydrinks oder Orangensaft - ist es dem Gepansch
kaum noch anzuriechen, was in ihm steckt. Bleibt fast nur noch der Appell an die
Eltern. Aber viele wollen leider erst dann wahrhaben, was der Nachwuchs treibt,
wenn das Jugendamt vor der Tür steht und mitteilt, dass der liebe Jung
sturzbetrunken im Krankenhaus liegt.

Tierschützer? Von wegen!

Pferde gehören seit Menschengedenken dazu, wenn Umzüge veranstaltet werden. In
Eschweiler werden am Montag so wenig Vierbeiner im Rosenmontagszug sein wie nie
zuvor. Und das ist eine Schande. Eine Schande deshalb, weil so genannte
Tierschützer statt zu überzeugenden Argumenten zu massiven Drohungen griffen: In
Aachen wollen sie einen Pferdestall abfackeln, wenn dessen Betreiber Tiere für
den Rosenmontagszug bereitstelle. in Eschweiler müssen Reiter damit rechnen,
dass sich »Tierschützer« vor ein Pferd werfen und somit Verletzungen und einen
Eklat provozieren. Hier werden Tiere nicht geschützt, sondern von Krawallmachern
missbraucht.

? r.mueller@zeitungsverlag-aachen.de

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 320 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Samstag 18. Februar 2012

Kommen und Gehen im Schloss Bellevue;
Nach turbulenten Wochen tritt Bundespräsident Christian Wulff zurück. Suche nach
einem Nachfolger läuft schon auf Hochtouren.

RUBRIK: TITEL ESCHWEILER; S. 1

LÄNGE: 752 Wörter


Berlin. Die Herren im Schloss Bellevue sind in jüngster Vergangenheit nicht
sonderlich sesshaft geworden. Zunächst war es Horst Köhler, der nach elf Monaten
seiner zweiten Amtszeit als Bundespräsident zurücktrat und somit auch seinen
exklusiven Berliner Wohnsitz aufgab. Sein Nachfolger Christian Wulff blieb nicht
einmal 20 Monate. Gestern ging er, nachdem wochenlang Details über seine
fragwürdigen Verbindungen zum deutschen Geldadel öffentlich wurden. Noch nie in
der deutschen Geschichte musste ein Präsident so schnell wieder ausziehen.

Schon gestern eröffnete Kanzlerin Angela Merkel die parteiübergreifende Suche
nach einem Nachfolger. Der muss bis zum 18. März gewählt sein, die
Koalitionsspitzen wollten noch am Abend im Kanzleramt beraten. Die Opposition
reagierte erleichtert und bot Merkel Zusammenarbeit an. Die Staatsanwaltschaft
Hannover will bereits heute nach Erlöschen von Wulffs Immunität die Ermittlungen
gegen ihn aufnehmen.

Wulff gab seinen Rücktritt gestern in einer persönlichen Erklärung bekannt, zu
der er kurzfristig ins Schloss Bellevue geladen hatte. Er wies an der Seite
seiner Frau Bettina alle Vorwürfe wegen möglicher Begünstigungen durch
befreundete Unternehmer nochmals zurück, räumte aber Fehler rein. Zugleich gab
er zu, dass er das Präsidentenamt nicht mehr so wahrnehmen könne, »wie es
notwendig ist«.

Merkel zollte dem bislang jüngsten bundesdeutschen Staatsoberhaupt »größten
Respekt«. Zugleich kündigte die CDU-Chefin an, über die Parteigrenzen hinweg
nach einem Nachfolger zu suchen. Die FDP allerdings signalisierte, dass sie
einen eigenen Kandidaten für die schwarz-gelbe Koalition aufstellen wolle. Noch
am Freitagabend war ein erstes Treffen mit CSU-Chef Horst Seehofer und FDP-Chef
Philipp Rösler angesetzt. Am Samstag sollen bei einem weiteren Treffen auch die
schwarz-gelben Fraktionsspitzen eingebunden werden. Am Wochenende sollen dann
SPD und Grüne ins Boot geholt werden, nur die Linkspartei soll außen vor
bleiben. Bis zur Wahl des neuen Staatsoberhaupts nimmt nun Bayerns
Ministerpräsident Seehofer als amtierender Präsident des Bundesrats die Aufgaben
des Staatsoberhaupts wahr.

In der Bundesversammlung, die das neue Staatsoberhaupt wählt, hat Schwarz-Gelb
nur eine knappe Mehrheit von derzeit mindestens vier Stimmen. Im Gespräch für
die Nachfolge sind unter anderem Verteidigungsminister Thomas de Maizière, der
ehemalige Umweltminister Klaus Töpfer (beide CDU) und auch der frühere
DDR-Bürgerrechtler Joachim Gauck, der 2010 als rot-grüner Kandidat gegen Wulff
nur knapp verloren hatte. Gauck sagte am Abend, er habe noch nicht über eine
erneute Kandidatur entschieden.

Ausschlaggebend für Wulffs Rücktritt dürfte letztlich die Staatsanwaltschaft
Hannover gewesen sein, die wegen der möglichen Annahme von Vergünstigungen durch
den befreundeten Film-Unternehmer David Groenewold ermitteln will. Den
vorzeitigen Abgang begründete Wulff insbesondere mit einem Vertrauensverlust in
der Bevölkerung. Der Präsident müsse »vom Vertrauen nicht nur einer Mehrheit,
sondern einer breiten Mehrheit« getragen werden. (az/dpa)

Mehr zum Thema

Verdient Wulff einen Ehrensold?

Welche Versorgungsansprüche hat ein Bundespräsident? Nach dem »Gesetz über die
Ruhebezüge des Bundespräsidenten« von 1953 erhält ein Staatsoberhaupt mit Ablauf
der Amtszeit bis zum Lebensende einen Ehrensold in Höhe der vollen Amtsbezüge
(mit Ausnahme der Aufwandsgelder).

Wie hoch sind die Ansprüche? Die Amtsbezüge und damit auch der Ehrensold liegen
derzeit bei 199 000 Euro im Jahr. Daneben werden für jeden ausgeschiedenen
Präsidenten Sach- und Personalkosten für ein Büro mit Sekretariat, persönlichen
Referenten und Chauffeur übernommen.

Hat auch Wulff Anspruch auf Ehrensold? Eher ja, aber ganz sicher ist das nicht.
Eine kürzlich veröffentlichte Expertise des Wissenschaftlichen Dienstes des
Bundestags kommt zu dem Schluss: »Gründe, die im privaten Verhalten des
Präsidenten liegen,« seien eher keine politischen Gründe, für die bei einem
vorzeitigen Rücktritt der Ehrensold gezahlt werden müsse. Das Gutachten ist
rechtlich aber nicht bindend.

Hätte Wulff dann keine Pensionsansprüche? Auch bei einer Verweigerung des
Ehrensolds hätte Wulff auf jeden Fall als langjähriger Ministerpräsident in
Niedersachsen Anspruch auf eine Pension, die allerdings erst mit 60 fällig wird.
Ohne Ehrensold hätte Wulff nach Berechnungen des Verwaltungsrechtlers Hans
Herbert von Arnim jetzt Anspruch auf ein Übergangsgeld aus seinem
Ministerpräsidentenamt - monatlich rund 7000 Euro, befristet auf zwei Jahre.

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 321 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Samstag 18. Februar 2012

Kommen und Gehen im Schloss Bellevue;
Nach turbulenten Wochen tritt Bundespräsident Christian Wulff zurück. Suche nach
einem Nachfolger läuft schon auf Hochtouren.

RUBRIK: TITEL GEILENKIRCHEN; S. 1

LÄNGE: 752 Wörter


Berlin. Die Herren im Schloss Bellevue sind in jüngster Vergangenheit nicht
sonderlich sesshaft geworden. Zunächst war es Horst Köhler, der nach elf Monaten
seiner zweiten Amtszeit als Bundespräsident zurücktrat und somit auch seinen
exklusiven Berliner Wohnsitz aufgab. Sein Nachfolger Christian Wulff blieb nicht
einmal 20 Monate. Gestern ging er, nachdem wochenlang Details über seine
fragwürdigen Verbindungen zum deutschen Geldadel öffentlich wurden. Noch nie in
der deutschen Geschichte musste ein Präsident so schnell wieder ausziehen.

Schon gestern eröffnete Kanzlerin Angela Merkel die parteiübergreifende Suche
nach einem Nachfolger. Der muss bis zum 18. März gewählt sein, die
Koalitionsspitzen wollten noch am Abend im Kanzleramt beraten. Die Opposition
reagierte erleichtert und bot Merkel Zusammenarbeit an. Die Staatsanwaltschaft
Hannover will bereits heute nach Erlöschen von Wulffs Immunität die Ermittlungen
gegen ihn aufnehmen.

Wulff gab seinen Rücktritt gestern in einer persönlichen Erklärung bekannt, zu
der er kurzfristig ins Schloss Bellevue geladen hatte. Er wies an der Seite
seiner Frau Bettina alle Vorwürfe wegen möglicher Begünstigungen durch
befreundete Unternehmer nochmals zurück, räumte aber Fehler rein. Zugleich gab
er zu, dass er das Präsidentenamt nicht mehr so wahrnehmen könne, »wie es
notwendig ist«.

Merkel zollte dem bislang jüngsten bundesdeutschen Staatsoberhaupt »größten
Respekt«. Zugleich kündigte die CDU-Chefin an, über die Parteigrenzen hinweg
nach einem Nachfolger zu suchen. Die FDP allerdings signalisierte, dass sie
einen eigenen Kandidaten für die schwarz-gelbe Koalition aufstellen wolle. Noch
am Freitagabend war ein erstes Treffen mit CSU-Chef Horst Seehofer und FDP-Chef
Philipp Rösler angesetzt. Am Samstag sollen bei einem weiteren Treffen auch die
schwarz-gelben Fraktionsspitzen eingebunden werden. Am Wochenende sollen dann
SPD und Grüne ins Boot geholt werden, nur die Linkspartei soll außen vor
bleiben. Bis zur Wahl des neuen Staatsoberhaupts nimmt nun Bayerns
Ministerpräsident Seehofer als amtierender Präsident des Bundesrats die Aufgaben
des Staatsoberhaupts wahr.

In der Bundesversammlung, die das neue Staatsoberhaupt wählt, hat Schwarz-Gelb
nur eine knappe Mehrheit von derzeit mindestens vier Stimmen. Im Gespräch für
die Nachfolge sind unter anderem Verteidigungsminister Thomas de Maizière, der
ehemalige Umweltminister Klaus Töpfer (beide CDU) und auch der frühere
DDR-Bürgerrechtler Joachim Gauck, der 2010 als rot-grüner Kandidat gegen Wulff
nur knapp verloren hatte. Gauck sagte am Abend, er habe noch nicht über eine
erneute Kandidatur entschieden.

Ausschlaggebend für Wulffs Rücktritt dürfte letztlich die Staatsanwaltschaft
Hannover gewesen sein, die wegen der möglichen Annahme von Vergünstigungen durch
den befreundeten Film-Unternehmer David Groenewold ermitteln will. Den
vorzeitigen Abgang begründete Wulff insbesondere mit einem Vertrauensverlust in
der Bevölkerung. Der Präsident müsse »vom Vertrauen nicht nur einer Mehrheit,
sondern einer breiten Mehrheit« getragen werden. (az/dpa)

Mehr zum Thema

Verdient Wulff einen Ehrensold?

Welche Versorgungsansprüche hat ein Bundespräsident? Nach dem »Gesetz über die
Ruhebezüge des Bundespräsidenten« von 1953 erhält ein Staatsoberhaupt mit Ablauf
der Amtszeit bis zum Lebensende einen Ehrensold in Höhe der vollen Amtsbezüge
(mit Ausnahme der Aufwandsgelder).

Wie hoch sind die Ansprüche? Die Amtsbezüge und damit auch der Ehrensold liegen
derzeit bei 199 000 Euro im Jahr. Daneben werden für jeden ausgeschiedenen
Präsidenten Sach- und Personalkosten für ein Büro mit Sekretariat, persönlichen
Referenten und Chauffeur übernommen.

Hat auch Wulff Anspruch auf Ehrensold? Eher ja, aber ganz sicher ist das nicht.
Eine kürzlich veröffentlichte Expertise des Wissenschaftlichen Dienstes des
Bundestags kommt zu dem Schluss: »Gründe, die im privaten Verhalten des
Präsidenten liegen,« seien eher keine politischen Gründe, für die bei einem
vorzeitigen Rücktritt der Ehrensold gezahlt werden müsse. Das Gutachten ist
rechtlich aber nicht bindend.

Hätte Wulff dann keine Pensionsansprüche? Auch bei einer Verweigerung des
Ehrensolds hätte Wulff auf jeden Fall als langjähriger Ministerpräsident in
Niedersachsen Anspruch auf eine Pension, die allerdings erst mit 60 fällig wird.
Ohne Ehrensold hätte Wulff nach Berechnungen des Verwaltungsrechtlers Hans
Herbert von Arnim jetzt Anspruch auf ein Übergangsgeld aus seinem
Ministerpräsidentenamt - monatlich rund 7000 Euro, befristet auf zwei Jahre.

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 322 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Samstag 18. Februar 2012

Kommen und Gehen im Schloss Bellevue;
Nach turbulenten Wochen tritt Bundespräsident Christian Wulff zurück. Suche nach
einem Nachfolger läuft schon auf Hochtouren.

RUBRIK: TITEL HEINSBERG; S. 1

LÄNGE: 752 Wörter


Berlin. Die Herren im Schloss Bellevue sind in jüngster Vergangenheit nicht
sonderlich sesshaft geworden. Zunächst war es Horst Köhler, der nach elf Monaten
seiner zweiten Amtszeit als Bundespräsident zurücktrat und somit auch seinen
exklusiven Berliner Wohnsitz aufgab. Sein Nachfolger Christian Wulff blieb nicht
einmal 20 Monate. Gestern ging er, nachdem wochenlang Details über seine
fragwürdigen Verbindungen zum deutschen Geldadel öffentlich wurden. Noch nie in
der deutschen Geschichte musste ein Präsident so schnell wieder ausziehen.

Schon gestern eröffnete Kanzlerin Angela Merkel die parteiübergreifende Suche
nach einem Nachfolger. Der muss bis zum 18. März gewählt sein, die
Koalitionsspitzen wollten noch am Abend im Kanzleramt beraten. Die Opposition
reagierte erleichtert und bot Merkel Zusammenarbeit an. Die Staatsanwaltschaft
Hannover will bereits heute nach Erlöschen von Wulffs Immunität die Ermittlungen
gegen ihn aufnehmen.

Wulff gab seinen Rücktritt gestern in einer persönlichen Erklärung bekannt, zu
der er kurzfristig ins Schloss Bellevue geladen hatte. Er wies an der Seite
seiner Frau Bettina alle Vorwürfe wegen möglicher Begünstigungen durch
befreundete Unternehmer nochmals zurück, räumte aber Fehler rein. Zugleich gab
er zu, dass er das Präsidentenamt nicht mehr so wahrnehmen könne, »wie es
notwendig ist«.

Merkel zollte dem bislang jüngsten bundesdeutschen Staatsoberhaupt »größten
Respekt«. Zugleich kündigte die CDU-Chefin an, über die Parteigrenzen hinweg
nach einem Nachfolger zu suchen. Die FDP allerdings signalisierte, dass sie
einen eigenen Kandidaten für die schwarz-gelbe Koalition aufstellen wolle. Noch
am Freitagabend war ein erstes Treffen mit CSU-Chef Horst Seehofer und FDP-Chef
Philipp Rösler angesetzt. Am Samstag sollen bei einem weiteren Treffen auch die
schwarz-gelben Fraktionsspitzen eingebunden werden. Am Wochenende sollen dann
SPD und Grüne ins Boot geholt werden, nur die Linkspartei soll außen vor
bleiben. Bis zur Wahl des neuen Staatsoberhaupts nimmt nun Bayerns
Ministerpräsident Seehofer als amtierender Präsident des Bundesrats die Aufgaben
des Staatsoberhaupts wahr.

In der Bundesversammlung, die das neue Staatsoberhaupt wählt, hat Schwarz-Gelb
nur eine knappe Mehrheit von derzeit mindestens vier Stimmen. Im Gespräch für
die Nachfolge sind unter anderem Verteidigungsminister Thomas de Maizière, der
ehemalige Umweltminister Klaus Töpfer (beide CDU) und auch der frühere
DDR-Bürgerrechtler Joachim Gauck, der 2010 als rot-grüner Kandidat gegen Wulff
nur knapp verloren hatte. Gauck sagte am Abend, er habe noch nicht über eine
erneute Kandidatur entschieden.

Ausschlaggebend für Wulffs Rücktritt dürfte letztlich die Staatsanwaltschaft
Hannover gewesen sein, die wegen der möglichen Annahme von Vergünstigungen durch
den befreundeten Film-Unternehmer David Groenewold ermitteln will. Den
vorzeitigen Abgang begründete Wulff insbesondere mit einem Vertrauensverlust in
der Bevölkerung. Der Präsident müsse »vom Vertrauen nicht nur einer Mehrheit,
sondern einer breiten Mehrheit« getragen werden. (az/dpa)

Mehr zum Thema

Verdient Wulff einen Ehrensold?

Welche Versorgungsansprüche hat ein Bundespräsident? Nach dem »Gesetz über die
Ruhebezüge des Bundespräsidenten« von 1953 erhält ein Staatsoberhaupt mit Ablauf
der Amtszeit bis zum Lebensende einen Ehrensold in Höhe der vollen Amtsbezüge
(mit Ausnahme der Aufwandsgelder).

Wie hoch sind die Ansprüche? Die Amtsbezüge und damit auch der Ehrensold liegen
derzeit bei 199 000 Euro im Jahr. Daneben werden für jeden ausgeschiedenen
Präsidenten Sach- und Personalkosten für ein Büro mit Sekretariat, persönlichen
Referenten und Chauffeur übernommen.

Hat auch Wulff Anspruch auf Ehrensold? Eher ja, aber ganz sicher ist das nicht.
Eine kürzlich veröffentlichte Expertise des Wissenschaftlichen Dienstes des
Bundestags kommt zu dem Schluss: »Gründe, die im privaten Verhalten des
Präsidenten liegen,« seien eher keine politischen Gründe, für die bei einem
vorzeitigen Rücktritt der Ehrensold gezahlt werden müsse. Das Gutachten ist
rechtlich aber nicht bindend.

Hätte Wulff dann keine Pensionsansprüche? Auch bei einer Verweigerung des
Ehrensolds hätte Wulff auf jeden Fall als langjähriger Ministerpräsident in
Niedersachsen Anspruch auf eine Pension, die allerdings erst mit 60 fällig wird.
Ohne Ehrensold hätte Wulff nach Berechnungen des Verwaltungsrechtlers Hans
Herbert von Arnim jetzt Anspruch auf ein Übergangsgeld aus seinem
Ministerpräsidentenamt - monatlich rund 7000 Euro, befristet auf zwei Jahre.

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 323 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Samstag 18. Februar 2012

Rücktritt ist »unumgänglich«;
Was sagen die drei Dürener Bundestagsabgeordneten zum Rücktritt von
Bundespräsident Christian Wulff? Kritik, aber auch Hochachtung.

RUBRIK: LOKALES; S. 16

LÄNGE: 462 Wörter


Düren/Berlin. Nun geht er also doch. Bundespräsident Christian Wulff hat
möglicherweise Gefälligkeiten angenommen und gewährt. Nach 598 Tagen im Amt will
die Staatsanwaltschaft prüfen, ob das zutrifft und fordert deshalb, die
Immunität des Bundespräsidenten aufzuheben. Was sagen die drei Dürener
Bundestagsabgeordneten zu den sich überschlagenden Ereignissen? Und: Braucht
Deutschland eigentlich einen Bundespräsidenten? Thomas Rachel (CDU), Dietmar
Nietan (SPD) und Oliver Krischer (Grüne) gaben Auskunft.

»Endlich erlöst«

»Ich bin froh, dass er uns jetzt endlich erlöst«, sagte der grüne Abgeordnete
Krischer. Der Rücktritt sei seit langem überfällig, »nur schade, dass es dazu
staatsanwaltschaftlicher Ermittlungen bedurfte und Wulff selber nicht gespürt
hatte, dass er sein Amt nicht mehr ausüben konnte«. Krischer hält mit seiner
Meinung nicht hinterm Berg. Wulff habe man nicht mehr ernstnehmen können, zu
krass seien die Verfehlungen gewesen. Und was noch schlimmer sei, »das ist die
Art und Weise, wie er damit umgegangen ist«.

Bisher, sagte Krischer, »haben wir immer Bundespräsidenten gehabt, die
moralische Autoritäten waren«. Diese hätten wichtige Impulse gesetzt und seien
Identifikationsfiguren für das Land gewesen. Deshalb möchte Krischer auch
keinesfalls das Amt des Bundespräsidenten abschaffen. »Nicht wegen eines
einzigen Fehlgriffs«, sagte Krischer, der daran erinnert, dass SPD und Grüne
seinerzeit einen anderen Kandidaten gewählt hatten. Namen für einen
Nachfolgekandidaten wollte keiner der Abgeordneten nennen, obwohl gestern schon
mindestens sieben Kandidaten im Gespräch waren.

»Erst mal verdauen, was passiert ist«, musste gestern Dietmar Nietan. Für den
Sozialdemokraten aus Düren war der Rücktritt »unumgänglich«. Nietan legte
allerdings Wert auf die Feststellung, »dass sich Wulff Verdienste um unser Land
erworben hat«. Von Hochachtung sprach Nietan, weil Wulff das Thema Toleranz und
Integration zu einem Schwerpunkt seiner Arbeit gemacht habe.

Nietan wie auch Rachel sagten, es sei jetzt wichtig, dass die Bundeskanzlerin
auf die Opposition zugehe und einen Kandidaten findet, der überparteilich
akzeptiert werde. Gerade in Zeiten von Eurokrise und Umbrüchen in der
Gesellschaft ist es, sagte Nietan, wichtig, dass es einen Bundespräsidenten von
hoher moralischer Integrität gebe, »der in der Lage sei, den Eliten im Land ein
paar deutliche Worte zu sagen«. Thomas Rachel sagte, er nehme die Entscheidung
von Christian Wulff »mit Respekt zur Kenntnis«. Und: »Wulff stellt Perönliches
hinter die Würde des Amtes.«

Die Stärkung des Zusammenhalts in der Gesellschaft rechnet auch Rachel dem
scheidenden Bundespräsidenten hoch an. Dieser habe sich für ein gutes
Miteinander der Menschen unterschiedlicher Religionen und Herkunft eingesetzt.
(red)

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 324 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Samstag 18. Februar 2012

Kommen und Gehen im Schloss Bellevue;
Nach turbulenten Wochen tritt Bundespräsident Christian Wulff zurück. Suche nach
einem Nachfolger läuft schon auf Hochtouren.

RUBRIK: TITEL DÜREN; S. 1

LÄNGE: 752 Wörter


Berlin. Die Herren im Schloss Bellevue sind in jüngster Vergangenheit nicht
sonderlich sesshaft geworden. Zunächst war es Horst Köhler, der nach elf Monaten
seiner zweiten Amtszeit als Bundespräsident zurücktrat und somit auch seinen
exklusiven Berliner Wohnsitz aufgab. Sein Nachfolger Christian Wulff blieb nicht
einmal 20 Monate. Gestern ging er, nachdem wochenlang Details über seine
fragwürdigen Verbindungen zum deutschen Geldadel öffentlich wurden. Noch nie in
der deutschen Geschichte musste ein Präsident so schnell wieder ausziehen.

Schon gestern eröffnete Kanzlerin Angela Merkel die parteiübergreifende Suche
nach einem Nachfolger. Der muss bis zum 18. März gewählt sein, die
Koalitionsspitzen wollten noch am Abend im Kanzleramt beraten. Die Opposition
reagierte erleichtert und bot Merkel Zusammenarbeit an. Die Staatsanwaltschaft
Hannover will bereits heute nach Erlöschen von Wulffs Immunität die Ermittlungen
gegen ihn aufnehmen.

Wulff gab seinen Rücktritt gestern in einer persönlichen Erklärung bekannt, zu
der er kurzfristig ins Schloss Bellevue geladen hatte. Er wies an der Seite
seiner Frau Bettina alle Vorwürfe wegen möglicher Begünstigungen durch
befreundete Unternehmer nochmals zurück, räumte aber Fehler rein. Zugleich gab
er zu, dass er das Präsidentenamt nicht mehr so wahrnehmen könne, »wie es
notwendig ist«.

Merkel zollte dem bislang jüngsten bundesdeutschen Staatsoberhaupt »größten
Respekt«. Zugleich kündigte die CDU-Chefin an, über die Parteigrenzen hinweg
nach einem Nachfolger zu suchen. Die FDP allerdings signalisierte, dass sie
einen eigenen Kandidaten für die schwarz-gelbe Koalition aufstellen wolle. Noch
am Freitagabend war ein erstes Treffen mit CSU-Chef Horst Seehofer und FDP-Chef
Philipp Rösler angesetzt. Am Samstag sollen bei einem weiteren Treffen auch die
schwarz-gelben Fraktionsspitzen eingebunden werden. Am Wochenende sollen dann
SPD und Grüne ins Boot geholt werden, nur die Linkspartei soll außen vor
bleiben. Bis zur Wahl des neuen Staatsoberhaupts nimmt nun Bayerns
Ministerpräsident Seehofer als amtierender Präsident des Bundesrats die Aufgaben
des Staatsoberhaupts wahr.

In der Bundesversammlung, die das neue Staatsoberhaupt wählt, hat Schwarz-Gelb
nur eine knappe Mehrheit von derzeit mindestens vier Stimmen. Im Gespräch für
die Nachfolge sind unter anderem Verteidigungsminister Thomas de Maizière, der
ehemalige Umweltminister Klaus Töpfer (beide CDU) und auch der frühere
DDR-Bürgerrechtler Joachim Gauck, der 2010 als rot-grüner Kandidat gegen Wulff
nur knapp verloren hatte. Gauck sagte am Abend, er habe noch nicht über eine
erneute Kandidatur entschieden.

Ausschlaggebend für Wulffs Rücktritt dürfte letztlich die Staatsanwaltschaft
Hannover gewesen sein, die wegen der möglichen Annahme von Vergünstigungen durch
den befreundeten Film-Unternehmer David Groenewold ermitteln will. Den
vorzeitigen Abgang begründete Wulff insbesondere mit einem Vertrauensverlust in
der Bevölkerung. Der Präsident müsse »vom Vertrauen nicht nur einer Mehrheit,
sondern einer breiten Mehrheit« getragen werden. (az/dpa)

Mehr zum Thema

Verdient Wulff einen Ehrensold?

Welche Versorgungsansprüche hat ein Bundespräsident? Nach dem »Gesetz über die
Ruhebezüge des Bundespräsidenten« von 1953 erhält ein Staatsoberhaupt mit Ablauf
der Amtszeit bis zum Lebensende einen Ehrensold in Höhe der vollen Amtsbezüge
(mit Ausnahme der Aufwandsgelder).

Wie hoch sind die Ansprüche? Die Amtsbezüge und damit auch der Ehrensold liegen
derzeit bei 199 000 Euro im Jahr. Daneben werden für jeden ausgeschiedenen
Präsidenten Sach- und Personalkosten für ein Büro mit Sekretariat, persönlichen
Referenten und Chauffeur übernommen.

Hat auch Wulff Anspruch auf Ehrensold? Eher ja, aber ganz sicher ist das nicht.
Eine kürzlich veröffentlichte Expertise des Wissenschaftlichen Dienstes des
Bundestags kommt zu dem Schluss: »Gründe, die im privaten Verhalten des
Präsidenten liegen,« seien eher keine politischen Gründe, für die bei einem
vorzeitigen Rücktritt der Ehrensold gezahlt werden müsse. Das Gutachten ist
rechtlich aber nicht bindend.

Hätte Wulff dann keine Pensionsansprüche? Auch bei einer Verweigerung des
Ehrensolds hätte Wulff auf jeden Fall als langjähriger Ministerpräsident in
Niedersachsen Anspruch auf eine Pension, die allerdings erst mit 60 fällig wird.
Ohne Ehrensold hätte Wulff nach Berechnungen des Verwaltungsrechtlers Hans
Herbert von Arnim jetzt Anspruch auf ein Übergangsgeld aus seinem
Ministerpräsidentenamt - monatlich rund 7000 Euro, befristet auf zwei Jahre.

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 325 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Samstag 18. Februar 2012

Kommen und Gehen im Schloss Bellevue;
Nach turbulenten Wochen tritt Bundespräsident Christian Wulff zurück. Suche nach
einem Nachfolger läuft schon auf Hochtouren.

RUBRIK: TITEL JÜLICH; S. 1

LÄNGE: 752 Wörter


Berlin. Die Herren im Schloss Bellevue sind in jüngster Vergangenheit nicht
sonderlich sesshaft geworden. Zunächst war es Horst Köhler, der nach elf Monaten
seiner zweiten Amtszeit als Bundespräsident zurücktrat und somit auch seinen
exklusiven Berliner Wohnsitz aufgab. Sein Nachfolger Christian Wulff blieb nicht
einmal 20 Monate. Gestern ging er, nachdem wochenlang Details über seine
fragwürdigen Verbindungen zum deutschen Geldadel öffentlich wurden. Noch nie in
der deutschen Geschichte musste ein Präsident so schnell wieder ausziehen.

Schon gestern eröffnete Kanzlerin Angela Merkel die parteiübergreifende Suche
nach einem Nachfolger. Der muss bis zum 18. März gewählt sein, die
Koalitionsspitzen wollten noch am Abend im Kanzleramt beraten. Die Opposition
reagierte erleichtert und bot Merkel Zusammenarbeit an. Die Staatsanwaltschaft
Hannover will bereits heute nach Erlöschen von Wulffs Immunität die Ermittlungen
gegen ihn aufnehmen.

Wulff gab seinen Rücktritt gestern in einer persönlichen Erklärung bekannt, zu
der er kurzfristig ins Schloss Bellevue geladen hatte. Er wies an der Seite
seiner Frau Bettina alle Vorwürfe wegen möglicher Begünstigungen durch
befreundete Unternehmer nochmals zurück, räumte aber Fehler rein. Zugleich gab
er zu, dass er das Präsidentenamt nicht mehr so wahrnehmen könne, »wie es
notwendig ist«.

Merkel zollte dem bislang jüngsten bundesdeutschen Staatsoberhaupt »größten
Respekt«. Zugleich kündigte die CDU-Chefin an, über die Parteigrenzen hinweg
nach einem Nachfolger zu suchen. Die FDP allerdings signalisierte, dass sie
einen eigenen Kandidaten für die schwarz-gelbe Koalition aufstellen wolle. Noch
am Freitagabend war ein erstes Treffen mit CSU-Chef Horst Seehofer und FDP-Chef
Philipp Rösler angesetzt. Am Samstag sollen bei einem weiteren Treffen auch die
schwarz-gelben Fraktionsspitzen eingebunden werden. Am Wochenende sollen dann
SPD und Grüne ins Boot geholt werden, nur die Linkspartei soll außen vor
bleiben. Bis zur Wahl des neuen Staatsoberhaupts nimmt nun Bayerns
Ministerpräsident Seehofer als amtierender Präsident des Bundesrats die Aufgaben
des Staatsoberhaupts wahr.

In der Bundesversammlung, die das neue Staatsoberhaupt wählt, hat Schwarz-Gelb
nur eine knappe Mehrheit von derzeit mindestens vier Stimmen. Im Gespräch für
die Nachfolge sind unter anderem Verteidigungsminister Thomas de Maizière, der
ehemalige Umweltminister Klaus Töpfer (beide CDU) und auch der frühere
DDR-Bürgerrechtler Joachim Gauck, der 2010 als rot-grüner Kandidat gegen Wulff
nur knapp verloren hatte. Gauck sagte am Abend, er habe noch nicht über eine
erneute Kandidatur entschieden.

Ausschlaggebend für Wulffs Rücktritt dürfte letztlich die Staatsanwaltschaft
Hannover gewesen sein, die wegen der möglichen Annahme von Vergünstigungen durch
den befreundeten Film-Unternehmer David Groenewold ermitteln will. Den
vorzeitigen Abgang begründete Wulff insbesondere mit einem Vertrauensverlust in
der Bevölkerung. Der Präsident müsse »vom Vertrauen nicht nur einer Mehrheit,
sondern einer breiten Mehrheit« getragen werden. (az/dpa)

Mehr zum Thema

Verdient Wulff einen Ehrensold?

Welche Versorgungsansprüche hat ein Bundespräsident? Nach dem »Gesetz über die
Ruhebezüge des Bundespräsidenten« von 1953 erhält ein Staatsoberhaupt mit Ablauf
der Amtszeit bis zum Lebensende einen Ehrensold in Höhe der vollen Amtsbezüge
(mit Ausnahme der Aufwandsgelder).

Wie hoch sind die Ansprüche? Die Amtsbezüge und damit auch der Ehrensold liegen
derzeit bei 199 000 Euro im Jahr. Daneben werden für jeden ausgeschiedenen
Präsidenten Sach- und Personalkosten für ein Büro mit Sekretariat, persönlichen
Referenten und Chauffeur übernommen.

Hat auch Wulff Anspruch auf Ehrensold? Eher ja, aber ganz sicher ist das nicht.
Eine kürzlich veröffentlichte Expertise des Wissenschaftlichen Dienstes des
Bundestags kommt zu dem Schluss: »Gründe, die im privaten Verhalten des
Präsidenten liegen,« seien eher keine politischen Gründe, für die bei einem
vorzeitigen Rücktritt der Ehrensold gezahlt werden müsse. Das Gutachten ist
rechtlich aber nicht bindend.

Hätte Wulff dann keine Pensionsansprüche? Auch bei einer Verweigerung des
Ehrensolds hätte Wulff auf jeden Fall als langjähriger Ministerpräsident in
Niedersachsen Anspruch auf eine Pension, die allerdings erst mit 60 fällig wird.
Ohne Ehrensold hätte Wulff nach Berechnungen des Verwaltungsrechtlers Hans
Herbert von Arnim jetzt Anspruch auf ein Übergangsgeld aus seinem
Ministerpräsidentenamt - monatlich rund 7000 Euro, befristet auf zwei Jahre.

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 326 von 500



                              Aachener Nachrichten

                            Samstag 18. Februar 2012

Ehrensold nach diesem Abgang?;
Jeder Bundespräsident erhält nach seinem Abschied vom Amt jährliche Ruhebezüge
von 199 000 Euro. Es sei denn, er tritt wegen persönlichen Fehlverhaltens
zurück. Wulff versucht diesen Eindruck zu vermeiden.

RUBRIK: BLICKPUNKT; Das Thema: Der Rücktritt; S. 2

LÄNGE: 497 Wörter


Von Werner Kolhoff

Berlin. Wulffs Rücktrittserklärung war rechtlich sehr kunstvoll gestrickt. Er
sagte nicht etwa, dass er wegen der staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen oder
allgemein wegen der Vorwürfe gegen ihn aufgebe, sondern dass durch »die
Entwicklung der vergangenen Tage« das Vertrauen in ihn nicht mehr gegeben und
seine »Wirkungsmöglichkeiten nachhaltig beeinträchtigt« seien. Er nahm Worte wie
Aufhebung der Immunität nicht in den Mund. Wulff las vom Blatt und achtete auf
jede Formulierung. Denn die Sätze könnten für ihn 199 000 Euro pro Jahr Wert
sein.

So hoch ist der so genannte Ehrensold, den jeder Präsident ab dem Tag seines
Ausscheidens bekommt. Lebenslang wird ihm das bisherige Amtsgehalt
weiterbezahlt, seiner Witwe und den Kindern nach dem Tod noch ein Witwen- und
Waisengeld. Das Gesetz stammt aus dem Jahr 1953. Der Präsident sollte sich
keinerlei Sorgen um seine Zukunft machen müssen, um umso unabhängiger zu sein.
Neben den Ruhebezügen, die zwar mit einem möglichen Einkommen aus dem
Öffentlichen Dienst, nicht aber mit Geldern aus privaten Tätigkeiten verrechnet
werden, stehen einem Altbundespräsidenten auch ein Büro samt Personal sowie ein
Dienstwagen mit Fahrer zu. Walter Scheel kommt schon seit 32 Jahren in den
Genuss dieser Bestimmung. Wulff, der jetzt 52 Jahre alt ist, wäre der jüngste
Bezieher, den es je gab.

Das Gesetz nennt für den Bezug der »Apanage« zwei mögliche Fälle: Entweder den
normalen Ablauf der Amtszeit oder ein Ausscheiden »aus politischen oder
gesundheitlichen Gründen«. Nach Auffassung des Staatsrechtlers Hans Herbert von
Arnim, der dazu schon vor einigen Wochen ein Gutachten erstellte, gehören
»persönliche« Gründe eben nicht dazu. Und die lägen bei Wulff vor. Denn die
Vorwürfe gegen ihn beträfen nicht politische Aktionen oder Reden, sondern
persönliches Fehlverhalten.

Auch der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages hatte vor einigen Tagen
Zweifel geäußert, ob in diesem Fall der Ehrensold gezahlt werden könne. Von
Arnim blieb gestern auch nach Wulffs Erklärung bei seiner Auffassung. »Wulff hat
versucht, es mit seiner Erklärung so hinzubiegen, als ob es sich um politische
Rücktrittsgründe handelt. Es kommt aber nicht darauf an, was er sagt,
entscheidend ist vielmehr das objektive Erscheinungsbild«, sagte von Arnim
unserer Zeitung. Sowohl die von Wulff genannte Begründung, dass er keine
Wirkungsmöglichkeiten mehr habe, als auch sein Hinweis auf verlorenes Vertrauen
resultierten aus Wulffs persönlichem Verhalten als Ministerpräsident und den
daraus folgenden staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen, also letztlich allein
auf persönlichen Gründen.

Eine Entscheidung muss das Bundeskabinett treffen. Allerdings deutet vieles
darauf hin, dass Wulff von Angela Merkel nichts zu befürchten hat. Denn er hatte
vor seinem Rücktritt mit der Kanzlerin gesprochen, auch über die Begründung, die
er nennen würde. Offen ist zudem noch, ob sich Wulff zum Abschied einen Großen
Zapfenstreich wünscht oder darauf verzichtet.

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 327 von 500



                              Aachener Nachrichten

                            Samstag 18. Februar 2012

Wer war Wulff?;
In Eschweiler schreibt Prinz Alfred Geschichte

AUTOR: Rudolf Müller

RUBRIK: LOKALES; Kommentar; S. 16

LÄNGE: 468 Wörter


Jetzt ist die Geschichtsschreibung dran: Was ist geblieben von dieser Woche?
Woran werden sich die Menschen in Eschweiler noch nach Jahren erinnern, wenn sie
an diesen Februar 2012 zurückdenken? An den kläglichen Rücktritt eines
Bundespräsidenten, der sich ebenso wie zuvor ein kläglich zurückgetretener
Verteidigungsminister keiner Schuld bewusst ist, obwohl zumindest Letzterem
kriminelle Machenschaften längst nachgewiesen wurden? Eher nicht. Der Mensch
neigt dazu, Negatives zu verdrängen und Schönes im Herzen zu bewahren. Und
deshalb wird es nicht Christian Wulff sein, sondern Alfred Wings, der sich ins
Gedächtnis der Indestädter einprägt. Ein Prinz, der alle mitreißt. Ein
Brüderpaar, das nicht auf Klamauk und tumbes Humbatäterää setzt, sondern
Fastelovend mit Tiefgang und (Familien-) Werten lebt, die über das platte
Lippenbekenntnis »Ohne meine Frau hätte ich das nicht schaffen können«
hinausgehen.

Endstation Hospital

Es gibt andere »Traditionen« auf die man gerne verzichten würde. Die
Fettdonnerstags-Sauferei von Minderjährigen ist so eine. Es ist ein alles andere
als lustiger Anblick, Teenies mit stierem Blick und einknickenden Knien in die
Gosse taumeln zu sehen. Abgesehen davon, dass die Menschen, die sich
ehrenamtlich als Sanitäter engagieren, etwas besseres verdienen als sich mit
vollgek... Halbwüchsigen zu befassen, deren Eltern oft gar nicht wissen, dass
der hoffnungsvolle Sprössling sich in Papas Schnapsschrank bedient hat oder
Hochprozentiges aus dem Supermarkt, von hilfsbereiten »Freunden« jenseits der
18-Jahre-Grenze beschafft, in unauffällige Plastikflaschen umfüllt. Für die
Kontrolleure von Polizei, Jugendamt und Ordnungsamt ist es ausgesprochen
schwierig, dem einen Riegel vorzuschieben: Je nachdem, womit der Alkohol
»gestreckt« wird - seien es Energydrinks oder Orangensaft - ist es dem Gepansch
kaum noch anzuriechen, was in ihm steckt. Bleibt fast nur noch der Appell an die
Eltern. Aber viele wollen leider erst dann wahrhaben, was der Nachwuchs treibt,
wenn das Jugendamt vor der Tür steht und mitteilt, dass der liebe Jung
sturzbetrunken im Krankenhaus liegt.

Tierschützer? Von wegen!

Pferde gehören seit Menschengedenken dazu, wenn Umzüge veranstaltet werden. In
Eschweiler werden am Montag so wenig Vierbeiner im Rosenmontagszug sein wie nie
zuvor. Und das ist eine Schande. Eine Schande deshalb, weil so genannte
Tierschützer statt zu überzeugenden Argumenten zu massiven Drohungen griffen: In
Aachen wollen sie einen Pferdestall abfackeln, wenn dessen Betreiber Tiere für
den Rosenmontagszug bereitstelle. in Eschweiler müssen Reiter damit rechnen,
dass sich »Tierschützer« vor ein Pferd werfen und somit Verletzungen und einen
Eklat provozieren. Hier werden Tiere nicht geschützt, sondern von Krawallmachern
missbraucht.

? r.mueller@zeitungsverlag-aachen.de

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 328 von 500



                              Aachener Nachrichten

                            Samstag 18. Februar 2012

Für Wulff ist Schluss mit lustig;
Der Bundespräsident Christian Wulff ist gestern von seinem Amt zurückgetreten.
Viele Bürger sind sauer auf ihn, weil er nicht immer das Richtige getan hat.
Jetzt muss schnell ein neuer Bundespräsident her.

RUBRIK: BUNTE; S. 24

LÄNGE: 452 Wörter


Von Nicola Gottfroh

Aachen. Gestern Morgen ist der Bundespräsident zurückgetreten. Das heißt: Er
will nicht länger das Staatsoberhaupt von Deutschland sein. Viele Menschen
hatten ihn in den vergangenen Wochen stark kritisiert. Der Grund ist eigentlich
nicht schwer zu verstehen: Wie würdet ihr es finden, wenn Euer Vater Euch manche
Dinge verbietet, diese verbotenen Dinge dann aber selbst macht? Zum Beispiel
nicht so ganz die volle Wahrheit sagen. Oder verbotene Geschenke annehmen. Oder
anderen Leuten drohen. Bestimmt würde Euch das nicht gefallen und Ihr würdet
richtig sauer werden.

Genauso geht es vielen Menschen seit einigen Monaten mit dem Bundespräsidenten
Christian Wulff. Zwar hat er in der Politik nicht so viel zu sagen wie die
Bundeskanzlerin Angela Merkel. Dafür soll er den Menschen im Land so etwas wie
ein weiser Vater sein.

Den Weg weisen

Seine Aufgabe ist es, den Bürgern mit gutem Beispiel voranzugehen und ihnen zu
sagen, was richtig und was falsch ist. Und er vertritt Deutschland in der Welt.

Doch mit gutem Beispiel vorangehen, so finden viele Leute in Deutschland, kann
der Bundespräsident nicht mehr. Weil er selbst Sachen gemacht hat, die ihrer
Meinung nach falsch sind. Zum Beispiel hat er sich von reichen Unternehmern in
den Urlaub einladen lassen und sich von ihnen Geld geliehen. Dafür soll er ihnen
einen Gefallen getan haben. Das ist in etwa so, als würdet Ihr Euren Lehrern
Geld geben, in der Hoffnung, dass Ihr eine gute Note in der Mathearbeit bekommt.
Vorteilsnahme nennen Erwachsene so etwas. Und das ist verboten.

Und deshalb forderten in den letzten Wochen viele Menschen, dass der
Bundespräsident sein Amt niederlegt, also, dass er freiwillig kündigt. Das
wiederum wollte Wulff nicht - immerhin ist Bundespräsident ein ganz besonderer
Job, bei dem man in einem echten Schloss, dem Schloss Bellevue, wohnen darf.
Gestern hat der Bundespräsident vor vielen Journalisten im Schloss dann aber
doch sein Amt niedergelegt. Warum? Die Staatsanwaltschaft hat die Aufhebung der
Immunität Wulffs beantragt. Immunität besitzen viele Politiker. Sie schützt sie
davor, dass sie vor Gericht oder ins Gefängnis müssen. Doch die Staatsanwälte,
sie wachen über die Einhaltung der Gesetze, wollen die Vorwürfe genauer unter
die Lupe nehmen. Sie entscheiden dann, ob es sich um Straftaten handelt.

Jetzt muss Deutschland also einen neuen Bundespräsidenten suchen, der mit gutem
Beispiel vorangeht.»Einen Präsidenten, der vom Vertrauen nicht nur einer
Mehrheit, sondern einer breiten Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger getragen
wird«, wie Christian Wulff selbst in seiner Rücktrittsrede betonte. 30 Tage
haben die Politiker nun Zeit, einen Nachfolger für Christian Wulff zu finden und
zu wählen.

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 329 von 500



                              Aachener Nachrichten

                            Samstag 18. Februar 2012

Unehrenhaft;
Einen weiteren Wulff erträgt das Amt nicht mehr

AUTOR: Marco Rose

RUBRIK: BLICKPUNKT; Kommentar; S. 2

LÄNGE: 620 Wörter


Am Ende bleibt sich Christian Wulff auch in seinem bittersten Moment treu:
Einsichtige oder bedauernde Worte kommen ihm bei seiner Rücktrittserklärung
nicht über die Lippen. »Immer aufrichtig« sei er gewesen, betont Wulff. Ein Hohn
angesichts der inzwischen vorliegenden Erkenntnisse. Stattdessen gefällt sich
der Niedersachse weiterhin in der Rolle eines Medienopfers, dessen Familie in
den vergangenen Wochen durch die Berichterstattung »verletzt« worden sei.

Verzweifelt betont Wulff noch ein letztes Mal das Thema Inte­gration - in der
Hoffnung, dass von ihm etwas über diesen Tag hinaus bleiben wird. Etwas, das
nichts zu tun hat mit peinlichen Schnorrer-Geschichten und Ermittlungsakten.
Doch dazu ist es zu spät.

Christian Wulff wird in die Geschichtsbücher eingehen als der Bundespräsident,
der dieses Amt beschädigte wie kein zweiter. Der seinem Volk vor Augen führte,
wie klein das Amt ist, wie verletzbar - und wie überflüssig. Zumindest dann,
wenn es der Amtsträger nicht auszufüllen weiß. Schlimmer noch: Wenn er sich
dahinter versteckt, es bloß zur Geisel seiner Interessen macht.

Nicht viel mehr als bunte Bilder

Wulff hat das, was er in seiner Antrittsrede versprach, indem er sein Bild einer
»bunten Republik« entwarf, niemals eingelöst. Mehr als bunte Bilder hat er nicht
geliefert, bis seine biedere Fassade Ende vergangenen Jahres in sich
zusammenbrach wie ein Kartenhaus. Als Vorbild taugte der Jurist da längst nicht
mehr, wohl aber als lebendes Mahnmal für kommende Politikergenerationen: Leute,
lasst Euch nicht korrumpieren von Macht, Geld und Glamour! Irgendwann rächt es
sich bitter! Das ist die Botschaft des Tages.

Mitleid muss man mit Wulff nicht haben. Auch dann nicht, wenn die Ermittlungen
der Staatsanwaltschaft am Ende doch ergebnislos bleiben sollten. Ja, auch für
Bundespräsidenten gilt die Unschuldsvermutung. Seine politische Unschuld aber
hat der einstige Shootingstar der Union schon vor Jahren verloren, im Sumpf der
niedersächsischen Landeshauptstadt.

Er ist nicht der Einzige mit einer solchen Vergangenheit. Aber der
Bundespräsident ist nicht irgendwer, an ihn legen die Bürger besondere Maßstäbe
an. Wulff hat das bis zuletzt nicht verstanden, auch das belegte sein gestriger
Auftritt. Er hatte alle Chancen - genutzt hat er sie nicht.

Kein »Ehrensold«!

Nicht einmal zwei Jahre hat sich Wulff im Amt gehalten. Ob ihn diese kurze Zeit
dazu berechtigt, bis an sein Lebensende einen »Ehrensold« von knapp 200 000 Euro
zu beziehen? Juristisch ist die Frage umstritten, aus moralischer Sicht aber
schnell zu beantworten: Für das Bild von Politik in der Öffentlichkeit wäre es
geradezu verheerend, wenn Wulff, der unehrenhaft Ausgeschiedene, nun mit dieser
fürstlichen Apanage belohnt würde. Und egal, wer auf ihn nun folgt: Eine
Entscheidung pro Wulff würde die Bürde des Amtes noch maximieren.

Dabei wird der oder die Auserwählte ohnehin genug zu tun haben, die Scherben
zusammenzukehren, die Wulff hinterlässt. Nun ist die Bundeskanzlerin gefordert,
eine tragfähige Konsenslösung auszuloten. Wulff war ihr Kandidat. Sein Sturz ist
auch eine persönliche Niederlage Angela Merkels. Die Bürger haben in der
Vergangenheit genug Mittelmaß und Peinlichkeit erduldet. Einen weiteren Wulff
erträgt dieses Amt nicht mehr. Schneller, als es manchen in Berlin lieb sein
kann, würde sich wieder die Frage nach einer Direktwahl des Präsidenten stellen.

Für die Demokratie in diesem Land, für die politische Kultur, war das gestern
allerdings ein guter Tag. Der Rechtsstaat funktioniert, ebenso die Kon­trolle
der Politik durch die Medien. Die kritische Öffentlichkeit, die Menschen in
Deutschland, sie haben ein feines Gespür für Unehrlichkeit entwickelt. Das ist
viel wert.

m.rose@zeitungsverlag-aachen.de

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 330 von 500



                              Aachener Nachrichten

                            Samstag 18. Februar 2012

First Lady für 598 Tage;
Bettina Wulff (38) war die jüngste Frau eines deutschen Bundespräsidenten

RUBRIK: DIE SEITE DREI; S. 3

LÄNGE: 478 Wörter


Von Caroline Bock

Berlin. Jung, unkonventionell, tätowiert: Bettina Wulff (38) war die jüngste
Frau eines deutschen Bundespräsidenten. Die blonde, sportliche Frau verstand es,
»bella figura« zu machen und modern zu wirken, ohne allzu viel preiszugeben.
Eine Patchwork-Familie mit Spielecke auf Schloss Bellevue, ihr Tattoo auf dem
Oberarm - das spiegelte deutsche Lebenswirklichkeit.

Bettina und Christian Wulff hatten im März 2008 geheiratet, im Juni 2010 trat er
sein Amt als Präsident an. In den ersten anderthalb Jahren hatte Bettina Wulff
viel gute Presse. Als Mitte Dezember 2011 die Affäre um den Bundespräsidenten um
Eigenheim-Kredit und Mailbox-Nachricht losbrach, war seine Frau zunächst
sichtlich schwer mitgenommen.

Bald darauf fing sie sich, demonstrierte Selbstbewusstsein. In einem Interview
sagte sie: »Es ist jetzt auch wichtig, zu zeigen, dass es jetzt weitergeht mit
Terminen, dass wir unsere Arbeit machen.« Bettina Wulff wollte ihre Themen
weiter vorantreiben und sich um ihre Schirmherrschaften kümmern. Bettina Wulff
hat den Umgang mit der Öffentlichkeit gelernt, sie konnte sich auf ihre
Berufserfahrung als PR-Managerin stützen. Dementsprechend wenig Mühe hatte ihr
die Rolle als »First Lady« dann auch bereitet. Viele freuten sich über den
Glamour, den sie auf das Amt ihres Mannes abstrahlte.

Keine Angst vor dem Rummel

Das Repräsentieren in der Öffentlichkeit war sie bereits seit Jahren gewohnt,
sie hatte keine Angst vor dem Rummel und scheute die Kameras nicht. Im
Gegenteil: Bettina Wulff fand schnell Freude an öffentlichen Auftritten, auf dem
roten Teppich genauso wie als Schirmherrin oder bei einer Giraffen-Taufe im
Hannoveraner Zoo.

Bettina Wulff wurde in Großburgwedel bei Hannover geboren. Ihr wird
zugeschrieben, das Image ihres 15 Jahre älteren Mannes entstaubt zu haben. Der
vorherige niedersächsische CDU-Ministerpräsident galt einst als eher bieder und
langweilig. Weggefährten schildern »Betty« als locker und unverkrampft. Gut
sichtbar ist ein Tattoo am Oberarm, ein verschnörkeltes sogenanntes Tribal. Ihr
Mann findet die Tätowierung »cool«.

Bettina Wulff stand für viele auch für die Vereinbarkeit von Beruf und Familie.
Sie war alleinerziehende Mutter, Pressereferentin bei Continental, später
arbeitete sie halbtags in der Öffentlichkeitsabteilung einer Drogeriekette.

Aus einer früheren Beziehung stammt der 2003 geborene Sohn Leander, mit Wulff
hat sie den 2008 geborenen Linus Florian (3). Aus Christian Wulffs erster Ehe
stammt die Tochter Anna-Lena (18).

In einem Interview sagte Bettina Wulff einmal: »Ich bin immer davon ausgegangen,
dass ich mein Leben selbst gestalte, und so mache ich das bis heute. Ich habe
nie auf jemanden gewartet, der mein Leben in die Hand nimmt oder es mir
abnimmt.« Nun verlässt das Ehepaar Wulff Schloss Bellevue. Zwischen der Wahl zum
Bundespräsidenten und dem Rücktritt liegen 598 Tage.(dpa)

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 331 von 500



                              Aachener Nachrichten

                            Samstag 18. Februar 2012

Der eine fühlt sich erlöst, der andere empfindet Respekt;
Drei Dürener Abgeordnete äußern sich zum ungeplanten Ende von Christian Wulff
als Bundespräsident

RUBRIK: LOKALES; S. 17

LÄNGE: 485 Wörter


Düren/Berlin. Nun geht er also doch. Bundespräsident Christian Wulff hat
möglicherweise Gefälligkeiten angenommen und gewährt. Nach 598 Tagen im Amt will
die Staatsanwaltschaft prüfen, ob das zutrifft und fordert deshalb, die
Immunität des Bundespräsidenten aufzuheben. Was sagen die Dürener
Bundestagsabgeordneten zu den sich überschlagenden Ereignissen? Und: Braucht
Deutschland eigentlich einen Bundespräsidenten? Thomas Rachel (CDU), Dietmar
Nietan (SPD) und Oliver Krischer (Grüne) gaben Auskunft.

»Ich bin froh, dass er uns jetzt endlich erlöst«, macht der grüne Abgeordnete
Krischer sich gleich zu Beginn des Gesprächs Luft. Der Rücktritt sei lange
überfällig, »nur schade, dass es dazu staatsanwaltschaftlicher Ermittlungen
bedurfte, und Wulff selber nicht gespürt hat, dass er sein Amt nicht mehr
ausüben konnte«. Krischer hält mit seiner Meinung nicht hinterm Berg. Wulff habe
man nicht mehr ernstnehmen können, zu krass seien die Verfehlungen gewesen. Und
was noch schlimmer sei, »das ist die Art und Weise, wie er damit umgegangen
ist«.

Bisher, so Krischer in Übereinstimmung mit Nietan, »haben wir immer
Bundespräsidenten gehabt, die moralische Autoritäten waren«. Deshalb möchte
Krischer auch keinesfalls das Amt des Bundespräsidenten abschaffen. »Nicht wegen
einem einzigen Fehlgriff«,so Krischer, der daran erinnert, dass SPD und Grüne
seinerzeit einen anderen Kandidaten gewählt hatten. Namen für einen
Nachfolgekandidaten wollte keiner der Abgeordneten nennen, obwohl gestern
bundesweit schon mindestens sieben Kandidaten im Gespräch waren.

»Erst mal verdauen, was passiert ist«, musste gestern Dietmar Nietan. Für den
Sozialdemokraten aus Düren war der Rücktritt »folgerichtig und unumgänglich«.
Nietan legte allerdings Wert auf die Feststellung, »dass sich Wulff Verdienste
für unser Land erworben hat«. Von Hochachtung sprach Nietan, weil Wulff das
Thema Toleranz und Integration zu einem Schwerpunkt seiner Arbeit gemacht habe.
Nietan wie auch Rachel meinen, es sei jetzt wichtig, dass die Bundeskanzlerin
auf die Opposition zugehe und einen Kandidaten findet, der überparteilich
akzeptiert werde. Gerade in Zeiten von Eurokrise und Umbrüchen in der
Gesellschaft sei es, so Nietan, wichtig, dass es einen Bundespräsidenten von
hoher moralischer Integrität gebe, »der in der Lage ist, den Eliten im Land ein
paar deutliche Worte zu sagen«.

Thomas Rachel meinte, er nehme die Entscheidung von Christian Wulff »mit Respekt
zur Kenntnis«. Und: »Wulff stellt Persönliches hinter die Würde des Amtes.«. Die
Stärkung des Zusammenhalts in der Gesellschaft rechnet auch Rachel dem
Scheidenden hoch an. Dieser habe sich in seiner Amtszeit besonders für ein gutes
Miteinander der Menschen unterschiedlicher Religionen und Herkunft eingesetzt.
»Das sollte nicht vergessen werden.« (mv)

»Christian Wulff hat sich als Bundespräsident Verdienste für unser Land
erworben.«

Dietmar Nietan, SPD-Bundestagsabgeordnetr

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 332 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Samstag, 18. Februar 2012

Linke pocht auf Beteiligung an Suche nach Wulff-Nachfolger;
Ernst: "Signal muss lauten, dass es miteinander geht"

LÄNGE: 219 Wörter

ORTSZEILE: Düsseldorf, 18. Februar


Die Linke pocht nach dem Rücktritt von Bundespräsident Christian Wulff darauf,
an der Suche nach einem Nachfolger beteiligt zu werden. "Merkel wäre gut
beraten, nach einer Lösung mit allen im Bundestag vertretenen Parteien zu
suchen", sagte Parteichef Klaus Ernst der "Rheinischen Post" (Samstagsausgabe).
Das höchste Amt habe wegen der Affären um Wulff Schaden genommen und auch das
Vertrauen in die Politik. "Wenn der Schaden nicht tiefer werden soll, dann muss
das Signal lauten, dass es miteinander und nicht gegeneinander geht", sagte
Ernst.

Linken-Fraktionschef Gregor Gysi sagte dem "Hamburger Abendblatt"
(Samstagsausgabe), es sei hoffentlich nur ein "Versehen" von Bundeskanzlerin
Angela Merkel (CDU) gewesen, die Linke nicht bei der Kandidatensuche zu nennen -
auch wenn diese Hoffnung zugegebenermaßen "etwas naiv" sei. Wenn man das
Vertrauen in das Amt des Bundespräsidenten wiederherstellen wolle, "müssen wir
das kleine Wunder vollbringen, gemeinsam eine Kandidatin oder einen Kandidaten
zu finden, der von der CSU bis zur Linken akzeptiert wird", sagte Gysi.

Merkel hatte am Freitag nach dem Rücktritt Wulffs SPD und Grünen angeboten,
gemeinsam über einen Nachfolgekandidaten zu beraten. Die Linke erwähnte sie
dabei nicht.

+++ Die Beiträge wurden AFP vorab in redaktioneller Fassung übermittelt. +++

fs

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 333 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Samstag, 18. Februar 2012

Suche nach Nachfolger für Wulff in vollem Gange;
Opposition pocht auf umfassende Mitsprache

LÄNGE: 577 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 18. Februar


Nach dem Rücktritt von Bundespräsident Christian Wulff ist die Suche nach einem
Nachfolger in vollem Gange. Nach einem Treffen von Bundeskanzlerin Angela Merkel
(CDU) mit CSU-Chef Horst Seehofer und FDP-Chef Philipp Rösler am Freitagabend
sollten die Beratungen am Samstagvormittag in erweiterter Runde fortgesetzt
werden, wie es in Koalitionskreisen hieß. Die Opposition pocht auf umfassende
Mitsprache.

Merkel hatte nach Wulffs Rücktritt am Freitag klar gemacht, dass sie bei der
Suche nach einem Nachfolger anders als bei den vergangenen zwei
Präsidentenwahlen mit der Opposition zusammenarbeiten wolle. Die Kanzlerin
kündigte an, sie wolle dazu mit SPD und Grünen Gespräche führen - die Linke
erwähnte sie nicht.

Nach dem Treffen der Parteichefs der Regierungskoalition sollten am Samstag die
Fraktionschefs Volker Kauder (CDU), Gerda Hasselfeldt (CSU) und Rainer Brüderle
(FDP) zu den Gesprächen stoßen. In der Koalition wurde es für möglich gehalten,
dass sich die Parteien dann bereits auf einen Kandidaten einigen, der SPD und
Grünen präsentiert werden solle.

SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier sagte dazu, seine Partei sei bereit,
einen Kandidaten mitzutragen, "wenn mit uns offen gesprochen wird" und die
Koalition "keinerlei Vorfestlegungen" treffe. Das habe er nach Merkels Erklärung
auch so verstanden, sagte Steinmeier am Freitagabend in einem "ARD"-Brennpunkt.
Äußerungen Röslers am Nachmittag hätten aber schon "sehr anders" geklungen.

Dass den Oppositionsparteien ein Koalitionskandidat präsentiert werden solle,
kritisierte Steinmeier als Veränderung der "Geschäftsbedingungen". "Und dann
sollte man nicht darauf hoffen, dass es sehr leicht wird, sich auf einen
gemeinsamen Kandidaten zu verständigen." Ein Mitglied des Bundeskabinetts werde
die SPD definitiv nicht mittragen. Ähnlich äußerte sich Grünen-Fraktionschef
Jürgen Trittin. Grünen-Fraktionsgeschäftsführer Volker Beck sagte dem
"Handelsblatt" (Samstagsausgabe), die Koalition könne nicht erneut einen
schwarz-gelben Kandidaten "durchpauken".

CDU-Fraktionschef Kauder betonte indes, zunächst sei die schwarz-gelbe Koalition
am Zug - und ließ auch die Möglichkeit eines Kandidaten ohne eine Einigung mit
der Opposition offen. "Die Koalition hat eine Mehrheit in der Bundesversammlung.
Das muss man feststellen", sagte Kauder der "Bild am Sonntag". Von einem
"Kandidaten von Gnaden der SPD" könne daher keine Rede sein. "Wenn wir auf die
SPD und die Grünen zugehen, ist das ein Angebot an sie, dass es in der
Geschichte der Bundesrepublik nicht oft gegeben hat."

Kauder sagte, zunächst solle eine Einigung in der Koalition darüber gefunden
werden, wie verfahren werde. "Richtig ist, dass wir dann auf die SPD und die
Grünen zugehen werden. Aber die Reihenfolge bleibt: Erst eine Verständigung in
der Koalition, dann die Gespräche mit den anderen."

Die Linke pochte darauf, an der Suche nach einem Nachfolger für Wulff beteiligt
zu werden. "Merkel wäre gut beraten, nach einer Lösung mit allen im Bundestag
vertretenen Parteien zu suchen", sagte Parteichef Klaus Ernst der "Rheinischen
Post". Linken-Fraktionschef Gregor Gysi sagte dem "Hamburger Abendblatt", es sei
hoffentlich nur ein "Versehen" von Merkel gewesen, die Linke nicht bei der
Kandidatensuche zu nennen.

Wulff hatte mit seinem Rücktritt zwei Monate nach Beginn seiner Kredit- und
Medienaffäre auf die drohende Aufhebung seiner Immunität reagiert. Ein
Nachfolger muss binnen 30 Tagen, also bis zum 18. März gewählt werden.

fs

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 334 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Samstag, 18. Februar 2012

Koalitionsspitzen beraten im Kanzleramt über Wulff-Nachfolge

LÄNGE: 182 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 18. Februar


Nach dem Rücktritt von Bundespräsident Christian Wulff sind die Partei- und
Fraktionsvorsitzenden von Union und FDP am Samstag zu Beratungen im Kanzleramt
zusammengekommen. Am Freitagabend hatte sich Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU)
bereits mit CSU-Chef Horst Seehofer und FDP-Chef Philipp Rösler zu einem
Sechs-Augen-Gespräch getroffen. Nun wurde der Kreis um Unionsfraktionschefs
Volker Kauder (CDU), seinen FDP-Kollegen Rainer Brüderle und
CSU-Landesgruppenchefin Gerda Hasselfeldt erweitert.

In der Koalition gilt es als möglich, dass sich die Parteien bereits am Samstag
auf einen Kandidaten einigen, der SPD und Grünen präsentiert werden soll. Merkel
hatte am Freitag angekündigt, den nächsten Bundespräsidenten im Konsens mit SPD
und Grünen wählen zu lassen. SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier sagte,
seine Partei sei bereit, einen Kandidaten mitzutragen, "wenn mit uns offen
gesprochen wird" und die Koalition "keinerlei Vorfestlegungen" treffe. Ein
Mitglied des Bundeskabinetts werde die SPD definitiv nicht mittragen. Ähnlich
äußerte sich Grünen-Fraktionschef Jürgen Trittin.

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 335 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Samstag, 18. Februar 2012

Koalitionsspitzen beraten im Kanzleramt über Wulff-Nachfolge;
Altmaier kritisiert Vorfestlegungen bei SPD und Grünen

LÄNGE: 266 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 18. Februar


Nach dem Rücktritt von Bundespräsident Christian Wulff sind die Partei- und
Fraktionsvorsitzenden von Union und FDP am Samstag zu Beratungen im Kanzleramt
zusammengekommen. Am Freitagabend hatte sich Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU)
bereits mit CSU-Chef Horst Seehofer und FDP-Chef Philipp Rösler zu einem
Sechs-Augen-Gespräch getroffen. Nun wurde der Kreis um Unionsfraktionschefs
Volker Kauder (CDU), seinen FDP-Kollegen Rainer Brüderle und
CSU-Landesgruppenchefin Gerda Hasselfeldt erweitert.

Merkel hatte angekündigt, den nächsten Bundespräsidenten im Konsens mit SPD und
Grünen wählen zu lassen. SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier und sein
Grünen-Kollege Jürgen Trittin sagten am Freitagabend in der ARD, ein Mitglied
des Bundeskabinetts würden ihre Parteien nicht mittragen.
Unionsfraktionsgeschäftsführer Peter Altmaier (CDU) kritisierte dies und warnte
vor Vorfestlegungen. Die Gespräche sollten ergebnisoffen sein, sagte Altmaier am
Samstag im Deutschlandfunk. Die SPD-Spitze betont seit dem Rücktritt Wulffs,
dass der frühere DDR-Bürgerrechtler Joachim Gauck weiterhin ihr Favorit sei.

Aus der FDP gab es Zuspruch für Gauck. Der schleswig-holsteinische Fraktionschef
Wolfgang Kubicki sprach sich im Deutschlandfunk für ihn als Kandidaten aus. Der
frühere Leiter der Stasi-Unterlagenbehörde genieße im ganzen Land hohes Ansehen
und große Sympathie. Der frühere Bundesinnenminister Gerhart Baum (FDP) sagte
der "Welt am Sonntag", der parteilose Theologe komme für das Amt "ernsthaft in
Frage". "Gauck könnte das Amt des Bundespräsidenten wieder zu dem Rang erheben,
den es verdient."

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 336 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Samstag, 18. Februar 2012

Staatsanwaltschaft nimmt Ermittlungen gegen Wulff auf;
Verfahren beginnt automatisch mit Ende der Immunität

LÄNGE: 186 Wörter

ORTSZEILE: Hannover, 18. Februar


Die Staatsanwaltschaft Hannover hat am Samstag das Ermittlungsverfahren gegen
den zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff wegen Verdachts der
Vorteilsannahme eingeleitet. Das Ermittlungsverfahren beginne automatisch mit
dem Ende der Immunität, sagte ein Sprecher der Behörde am Samstag. Wulff hatte
am Freitag seinen Rücktritt mit sofortiger Wirkung erklärt. Damit erlosch auch
der Schutz vor Strafverfolgung.

Die Federführung bei den Ermittlungen hat den Angaben zufolge der Leiter der
Zentralstelle Korruptionsstrafsachen, Clemens Eimterbäumer. Der 41-jährige
Oberstaatsanwalt ist seit 1998 im Justizdienst des Landes und übernahm die
Leitung der Zentralstelle Ende Oktober 2011.

Bei den Ermittlungen geht es um Wulffs Beziehungen zu dem Filmproduzenten David
Groenewold. Das Land Niedersachsen hatte während Wulffs Amtszeit als
Ministerpräsident Bürgschaften für geplante Projekte von Groenewolds Firma
bereit gestellt. Groenewold hatte unter anderem 2007 bei einem gemeinsamen
Kurzurlaub auf Sylt die Rechnung für Wulffs Hotelzimmer bezahlt. Das Geld hat
Wulff nach Angaben seines Anwalts in bar erstattet.

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 337 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Samstag, 18. Februar 2012

Suche nach Wulff-Nachfolger schwieriger als erwartet;
SPD und Grüne pochen auf wirkliche Mitsprache

LÄNGE: 563 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 18. Februar


Die Suche nach einem Nachfolger für Bundespräsident Christian Wulff könnte sich
schwieriger gestalten als von Kanzlerin Angela Merkel (CDU) erwartet. Eine klare
Festlegung von Union und FDP auf einen Kandidaten gab es am Samstag zunächst
nicht, mehrere mögliche Bewerber sagten von sich aus ab. SPD und Grüne gingen
davon aus, dass sie für Sonntag zu dem von Merkel angekündigten Konsensgespräch
eingeladen werden.

Am Samstagvormittag berieten Merkel, CSU-Chef Horst Seehofer, FDP-Chef Philipp
Rösler, Unionsfraktionschef Volker Kauder, sein FDP-Kollege Rainer Brüderle
sowie die Vorsitzende der CSU-Landesgruppe, Gerda Hasselfeldt, etwa zwei Stunden
lang im Kanzleramt. Kauder sagte danach der "Bild am Sonntag": "Die Gespräche in
der Koalition sind auch nach unserem Treffen am Samstag noch nicht beendet."
Erst wenn dies der Fall sei, werde auf die Opposition zugegangen.

Absagen an die Koalition kamen vom Präsidenten des Bundesverfassungsgerichts,
Andreas Voßkuhle, und Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU). Beide stehen
nicht für eine Kandidatur zu Verfügung, wie die Nachrichtenagentur AFP aus
Koalitionskreisen erfuhr. Von Seiten der SPD wurde weiterhin der frühere
DDR-Bürgerrechtler Joachim Gauck als möglicher Kandidat genannt, der im Juni
2010 bereits gegen Wulff angetreten war und knapp verloren hatte.

SPD und Grüne bekräftigten auf einer gemeinsamen Pressekonferenz, dass sie
keinen Kandidaten aus dem aktuellen Bundeskabinett mittragen werden. SPD-Chef
Sigmar Gabriel fügte hinzu, dass auch "nach Möglichkeit kein aktiver Politiker
einer Partei" kandidieren solle. Das sei nur schwer vereinbar mit dem Ziel,
einen parteiübergreifenden Kandidaten zu benennen.

Zum weiteren Verlauf der Kandidatenfindung sagte Gabriel: "Wir wissen nicht,
wann es zu einem direkten Gespräch kommt." Es gebe die Ankündigung zu versuchen,
dieses für Sonntag anzusetzen. Bislang gab es nur telefonischen Kontakt zwischen
Merkel und den Oppositionsparteien SPD und Grüne, wie auch deren Parteichef Cem
Özdemir bestätigte. Gabriel sagte, im Zweifel habe seine Partei auch länger Zeit
als das Wochenende. Die schwarz-gelbe Koalition will sich am Sonntagnachmittag
erneut besprechen.

Özdemir warnte Merkel davor, mit nur einem Namen in die Konsensgespräche mit der
Opposition zu gehen. Grünen-Fraktionschefin Renate Künast sagte, es gehe darum,
"auch nach Frauen Ausschau zu halten". SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier
sagte, er setze "faire Geschäftsbedingungen von allen Seiten" voraus.

SPD und Grüne bekräftigten das Ziel, einen gemeinsamen Kandidaten mit der
Regierung zu benennen. Es gehe darum, dem Amt so schnell wie möglich die
verloren gegangene Reputation wieder zurückzugeben. Es müsse vermieden werden,
dass die Kluft zwischen der Bevölkerung und den Parteien noch größer werde.

Steinmeier warf Kauder und FDP-Chef Philipp Rösler vor, sie wollten im
Alleingang einen Koalitionskandidaten präsentieren. Kauder betonte in der "Bild
am Sonntag", zunächst sei die schwarz-gelbe Koalition am Zug. "Die Koalition hat
eine Mehrheit in der Bundesversammlung. Das muss man feststellen", sagte er. Von
einem "Kandidaten von Gnaden der SPD" könne daher keine Rede sein.

Wulff hatte mit seinem Rücktritt zwei Monate nach Beginn seiner Kredit- und
Medienaffäre auf die drohende Aufhebung seiner Immunität reagiert. Ein
Nachfolger muss binnen 30 Tagen, also bis zum 18. März gewählt werden.

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 338 von 500



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Als die präsidiale Welt noch in Ordnung war;
CHRISTIAN WULFF Festkonzert für Stiftung Lesen, Antrittsbesuch, Synagoge -
Mainz-Besuche des früheren Staatsoberhaupts

RUBRIK: LOKALES OPPENHEIM

LÄNGE: 306 Wörter


Von Michael Jacobs

MAINZ. Als Christian Wulff am 16. April vergangenen Jahres, einem Samstag, mit
Gattin Bettina über die "Meenzer Mess" am Rheinufer entlang flanierte, war die
präsidiale Welt noch in Ordnug. Das Präsidentenehepaar war nach Mainz gereist,
um in der Rheingoldhalle dem Benefizkonzert "Viva Bolero" des Bundespräsidenten
zu Gunsten der Stifung Lesen beizuwohnen. Wulff zeigte sich an dem Festabend
bester Laune, gab, umringt von meist weiblichen Präsidentenfans, beim
Bürgerempfang fleißig Autogramme, und auch Ministerpräsident Kurt Beck prostete
ihm noch nach der Klassikdarbietung der Deutschen Staatsphilharmonie
Rheinland-Pfalz unter ihrem Dirigenten Karl-Heinz Steffens mit einem kühlen Pils
zu. In seiner Rede hob er die Bedeutung des Lesens für die Gesellschaft hervor
und erklärte vor dem Konzert in der Kinder-Uni dem Nachwuchs die Grundzüge der
Demokratie: ""Verfassung, das ist so etwas wie eure Schulordnung". Als seine
aktuelle Lektüre empfahl er ein Buch über Deutschlands Museen. Nun hat er wohl
genug Zeit, darin zu schmökern.

Erstmals hatte Christian Wulff als Bundespräsident die Landeshauptstadt
anlässlich der Einweihung der neuen, von dem Architekten Manuel Herz entworfenen
Synagoge am 4. September 2010 besucht. Bei der von einem großen Polizeiaufgebot
begleiteten Veranstaltung nannte er das Gotteshaus "ein Symbol des Vertrauens in
unser Land".

Beim seinem Antrittsbesuch bei der Landesregierung und dem Mainzer Landtag im
November 2011 wurde einem sehr entspannten Bundespräsidenten der rote Teppich
ausgerollt. Vor den Ministern und Mitarbeitern der Staatskanzlei schwärmte Wulff
von der Lebenfreude der Rheinland-Pfälzer, die sich durch "gutes Essen,
Fröhlichkeit, Geselligkeit nicht nur im Karneval" auszeichne. "Er war hier unter
Freunden", sagte Landtagspräsidenten Joachim Mertes zum Abschied.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 339 von 500



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Am Ende fast erleichtert;
RÜCKTRITT Kurzer Abgang nach kurzer Amtszeit: Das Ehepaar Wulff verabschiedet
sich

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 684 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

Berlin. Christian Wulff tritt ab. Und wirkt fast erleichtert, als er an der
Seite seiner Frau Bettina den "Großen Saal" hier im ersten Stock von Schloss
Bellevue verlässt. Gestern, 11.07 Uhr: Rücktritt nach nur 598 Tagen im Amt.
Deutschlands oberster Repräsentant hat sein Amt aufgegeben.

Die Entwicklung der vergangenen Tage habe seine Wirkungsmöglichkeiten
"nachhaltig beeinträchtigt", sagt er. Es sei ihm nicht mehr möglich, "das Amt
des Bundespräsidenten nach innen und außen so wahrzunehmen, wie es notwendig
ist", begründet er seinen Entschluss. Die Bundesrepublik brauche einen
Präsidenten, der sich den nationalen, aber auch den gewaltigen internationalen
Herausforderungen widmen könne. Er trete zurück, "um den Weg zügig für die
Nachfolge freizumachen", liest er seine Rücktrittserklärung Wort für Wort vom
Blatt ab.

Sonst finden hier Feste und Empfänge statt. Heute wird der Saal zum Schauplatz
des zweiten Präsidenten-Rücktritts innerhalb von nicht einmal zwei Jahren. Die
Stimme ruhig, der Blick fest - keine sichtbaren Zeichen von Anspannung, als er
die Konsequenzen aus der Affäre um seinen Privatkredit, Vergünstigungen und
Schnäppchen-Urlaube bei Unternehmerfreunden zieht. Rückzug, nachdem Wulff
wochenlang ums politische Überleben gekämpft hatte. Vergeblich, wie sich jetzt
zeigt.

Ausnahmezustand im politischen Berlin

Vor Schloss Bellevue parken Dutzende TV-Übertragungswagen. An der Pforte
drängeln sich die Reporter. Blitzgewitter, als Wulff ans blaue Pult mit dem
goldenen Bundesadler tritt. Dramatik, aber auch Erleichterung, Respekt und den
ganzen Tag über immer neue Spekulationen: Krisensitzungen am laufenden Band,
Telekonferenzen in den Führungen der Koalitionsparteien. Kanzlerin Angela Merkel
sagt am Vormittag eine Italien-Reise ab.

Der Druck auf den Präsidenten sei einfach zu groß geworden, heißt es in den
Reihen von Union und FDP. Am späten Donnerstagnachmittag habe Wulff erfahren,
dass die Staatsanwaltschaft Hannover gegen ihn ermitteln wolle. Und danach sei
er erst einmal abgetaucht gewesen, nicht erreichbar selbst für langjährige
Weggefährten. Spätestens am Abend müsse ihm klar gewesen sein, dass es so nicht
mehr weitergehe, heißt es in Koalitionskreisen.

Gerade erst hat Wulff seinen Rücktritt erklärt, da tritt Kanzlerin Angela Merkel
auch schon vor die Kameras. "Mit größtem Respekt - und ganz persönlich - auch
mit größtem Bedauern" habe sie die Entscheidung zur Kenntnis genommen. Ein Dank
zum Abschied: Die Wulffs hätten Deutschland im In- und Ausland würdig vertreten.
Mit seinem Rücktritt stelle Wulff "nun seine Überzeugung, rechtlich korrekt
gehandelt zu haben, hinter das Amt zurück", lobt Merkel. Doch ist der Rückzug
des Präsidenten eine schwere Niederlage für die Kanzlerin - vor einer Woche
hatte sie Wulff noch ihr Vertrauen ausgesprochen.

Er habe sich dem Amt "mit ganzer Kraft" gewidmet, hatte Wulff am Morgen gesagt.
Er spricht vom "Herzensanliegen", den Zusammenhalt unserer Gesellschaft zu
stärken und seinem Einsatz für "die Integration nach innen".

Kerzengerade steht seine Frau Bettina neben ihm, während ihr Mann seinen
Rücktritt verkündet, nicht zerknirscht, sondern selbstbewusst. Ihr Mann lobt sie
für ihre Verdienste als "First Lady", "als überzeugende Repräsentantin eines
menschlichen und modernen Deutschlands".

Der Kampf um die Ehre geht weiter

Den Kampf ums Amt gibt Wulff zwar auf, nicht aber den um seine Ehre. "Ich habe
mich in meinen Ämtern stets korrekt verhalten", will er den Rücktritt nicht als
Schuldeingeständnis verstanden wissen. Und setzt dann doch noch an zur
Medienschelte: "Die Berichterstattungen, die wir in den vergangenen zwei Monaten
erlebt haben, haben meine Frau und mich verletzt."

Nebenan im Langhans-Saal, wo 2010 sein Vorgänger Horst Köhler seinen Rücktritt
bekannt gegeben hatte, verabschiedet sich Wulff von seinen Mitarbeitern: ein
letzter Applaus, einige Tränen. Draußen wartet auch schon die dunkle Limousine,
die das Ehepaar Wulff später zurück in seine Dienstvilla in Berlin-Dahlem
bringt. Das politische Berlin sortiert sich neu an diesem Tag und sucht hektisch
nach einem Nachfolger.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 340 von 500



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

"Bedauerlich, aber konsequent";
WULFF-RÜCKTRITT CDU-Lokalpolitiker kritisieren Umgang mit dem Bundespräsidenten,
aber auch ihn selbst

RUBRIK: LOKALES BAD SOBERNHEIM

LÄNGE: 569 Wörter


Von Robert Neuber

BAD KREUZNACH. Das sagen die lokalen CDU-Politiker unisono zum Rücktritt von
Christian Wulff: Nun müsse man einen "überparteilichen" Kandidaten finden, also
einen Bundespräsidenten, auf den sich alle politischen Fraktionen einigen
können. Wobei sich dann sofort die Frage stellt: Warum hat man das nicht schon
vor einem halben Jahr getan? Das hätte das Trauerspiel gar nicht erst entstehen
lassen.

Gregor Sickel, Vorsitzender der Kreuznacher CDU, hält den Rücktritt für
bedauerlich, aber konsequent - "nach den ganzen Dingen, die passiert sind". Sein
Favorit sei Wulff nicht gewesen, er hätte seinerzeit Joachim Gauck bevorzugt. Zu
Wulff sagt Sickel diplomatisch: "Ich schätze Wulffs Arbeit, aber ich denke mal,
ein Bundespräsident muss auch aufpassen, dass er eine gewisse Würde ausstrahlt."
Die letzten Geschehnisse hätten dem Amt des Bundespräsidenten "nicht unbedingt
genutzt". Sickel fügt hinzu, Wulff sei auch "mehr oder weniger an den Medien
gescheitert", wobei er das gar nicht einmal als Medienschelte versteht, sondern
als Kritik an einem Politikstil, der sich zu sehr an medialer Repräsentanz
orientiere. Denn wenn man stets die Nähe der Medien suche, um sich "schön
darzustellen", müsse man sicht nicht wundern, wenn die Medien auch dann ein
besonderes Interesse an der Person zeigten, wenn es um negative Aspekte gehe.
Eine "gewisse Zurückhaltung" sei da schon angebracht, und eins komme hinzu: "Man
sollte auch nach Möglichkeit ehrlich sein, dann passieren solche Sachen auch
nicht." Und wenn einmal Zweifel in der Öffentlichkeit auftauchten, müsse man
diese möglichst offen aufklären - nicht "scheibchenweise", so seine leise Kritik
am Wulffs Umgang mit den gegen ihn erhobenen Vorwürfen.

CDU-Veteran Peter Anheuser bringt es auf den Punkt: "Man lässt sich auf solche
Sachen wie diesen Kredit einfach nicht ein, ich sag immer: Wehret den Anfängen!"
Auch als Lokalpolitiker habe man ja ständig mit solchen Dingen "zu tun", aber
"ich hab von Anfang an gesagt: keinen Pfennig, keinen Cent, mal essen gehen, ja,
aber sonst nichts".

Mirko Helmut Kohl, Vorstandsmitglied der CDU, hält den Rücktritt für den
"richtigen Schritt", denn Wulff habe "das Vertrauen der breiten Mehrheit nicht
mehr gespürt". Es sei zwar zum jetzigen Zeitpunkt "vielleicht schwierig, das
einzugestehen, aber ich hätte damals auch Wulff gewählt". Kohl erinnert daran,
dass nach dem vorzeitigen Ausscheiden des im Politikgeschäft nicht beschlagenen
Horst Köhler auch ein Kandidat erwünscht war, dem dieses "Geschäft" nicht fremd
sei. Er begrüße es, dass nun ein überparteilicher Konsens gefunden werden soll -
auf die Frage, warum man das nicht schon vor einem halben Jahr getan habe, sagt
er: "Ja, das ist aber doch immer so, dass die Regierungsparteien zunächst einmal
ihren Kandidaten aussuchen."

Die CDU-Landtagsabgeordnete Bettina Dickes erklärt, sie bedauere es menschlich,
was mit Wulff geschehen sei, auch für seine Frau. Politisch habe er nicht mehr
anders handeln können, er habe keine Chance mehr gehabt, deswegen gebühre ihm
für sein Handeln Respekt. Dickes ist der Auffassung, so mancher, ob Medien oder
Bürger, müsse sich fragen, ob er über Wulff tatsächlich moralisch von einem
"hohen Roß" herab urteilen könne. "Die selben Leute, die mich nach kostenlosen
Eintrittskarten fragen oder darum bitten, ihren Kindern unter der Hand einen
Schulplatz zu besorgen, reden jetzt davon, wie unanständig Wulff sei."

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 341 von 500



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Kanzlerin auf Kandidatensuche;
WULFF-NACHFOLGE Konsens - denn Konflikt könnte sich Schwarz-Gelb ohnehin kaum
leisten

RUBRIK: THEMEN DES TAGES

LÄNGE: 829 Wörter


Von Christoph Slangen

Berlin. Die Kanzlerin und ihr Plan B: Kaum hat der Bundespräsident seinen
Rücktritt bekannt gegeben, steht Angela Merkel einige hundert Meter entfernt im
Kanzleramt vor den Kameras und verkündet, wie sie sich die Suche nach dem
Wulff-Nachfolger vorstellt. Erst Beratungen der drei Koalitionsparteien, "und
anschließend unmittelbar auf die Sozialdemokraten und Bündnis90/Die Grünen
zugehen". Ziel: "In dieser Situation einen gemeinsamen Kandidaten für die Wahl
des nächsten Bundespräsidenten vorschlagen zu können."

Die Kanzlerin auf Konsenskurs. Merkels Kandidat Nummer drei nach den Rücktritten
von Horst Köhler und nun Christian Wulff soll den Segen auch von zwei der
Oppositionsparteien haben - die Linkspartei lässt Merkel buchstäblich links
liegen.

In Windeseile läuft die "Operation Konsenskandidat" an, wird zwischen Regierung
und Oppositionsparteien hin und her telefoniert, mit Parteigremien
rückgekoppelt. Am Abend bereits das erste Treffen der Parteichefs Merkel, Horst
Seehofer (CSU) und Philipp Rösler (FDP) im Kanzleramt, am Samstag eine größere
Runde der Koalition. Spekuliert wird über eine Handvoll Namen, von
Ex-Präsidentschaftskandidat Joachim Gauck bis zu Ex-Umweltminister Klaus Töpfer
(CDU) oder Bundestagsvizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt (Grüne).

Binnen 30 Tagen muss ein Nachfolger gewählt sein. Die Lagebeurteilung der
Kanzlerin scheint klar: Die Mehrheit in der Bundesversammlung ist hauchdünn -
nur bis zu vier Stimmen beträgt sie für die Koalitionsparteien. Und längst nicht
jedes der Mitglieder der Bundesversammlung, die von den drei Partnern entsendet
werden, ist ein sicherer Kantonist: Wulff hatte selbst drei Wahlgänge benötigt -
und da war die Mehrheit noch komfortabler. Merkel, die "Physikerin der Macht",
weiß, dass ein schwarz-gelber Kandidat es in einer Kampfabstimmung schwer haben
würde. Konsens erscheint als der bessere Weg.

Noch gestern Nachmittag telefoniert sie mit SPD-Chef Sigmar Gabriel. Der
schweigt sich über das Telefonat aus, hat aber offenbar klar gemacht: keine
Entscheidung der drei Koalitionsparteien, die SPD und Grüne nur noch abnicken
sollen - Konsenskandidatensuche nach dem Motto "Friss oder Stirb" kommt für die
Sozialdemokraten nicht in Frage.

Die Grünen hatten sich eine trickreiche Strategie zurecht gelegt: Im Moment des
Wulff-Rücktritts sandten sie ein Schreiben an die Kanzlerin, mit der
Aufforderung, einen übergreifenden Kandidaten zu suchen. So versuchten sie,
Merkels Angebot für die Konsenskandidatensuche als Eingehen auf grüne Wünsche zu
verkaufen.

CSU-Vize-Generalsekretärin Dorothee Bär schreib im Kurznachrichtendienst
Twitter: "Die Zeit ist reif für eine Frau! Überreif!" Eine weibliche
Doppelspitze in Kanzleramt und Schloss Bellevue? Arbeitsministerin Ursula von
der Leyen (CDU) und Bundestagsvizepräsidentin Göring-Eckardt sind die beiden
einzigen Frauen, deren Namen genannt werden - doch gilt die Grüne als in der
Koalition nicht vermittelbar, bei von der Leyen dürfte sich die SPD sträuben.

Merkels Konsensangebot an die zwei Oppositionsparteien - Sprengstoff für ihre
Koalition? Die Liberalen kämpfen ums Überleben. Sie wollen keinesfalls im
Entscheidungsprozess an die Wand gedrückt werden.

Schleswig-Holsteins FDP-Spitzenkandidat Wolfgang Kubicki brachte Joachim Gauck
ins Spiel - den 2010 unterlegenen rot-grünen Kandidaten. Eine Gelegenheit für
die Liberalen, mit einem überraschenden Vorstoß pro Gauck als Antreiber
wahrgenommen zu werden, zudem ein sozialliberales Signal zu senden.

In den Berliner Führungskreisen der Liberalen gab es jedoch kein Echo. Merkel
wolle Gauck nicht, hieß es zudem bei den Liberalen. Verteidigungsminister Thomas
de Maizière (CDU), Merkels Allzweckwaffe, genießt zwar hohes Ansehen bei den
Sozialdemokraten, doch de Maizière winkte am Freitag bereits ab. Außerdem: Ein
aktives Kabinettsmitglied der CDU ins Schloss Bellevue zu hieven - so weit gehe
der Konsenswille nicht, heißt es aus der SPD-Spitze - eine Einschränkung, die
für Arbeitsministerin Ursula von der Leyen und Finanzminister Wolfgang Schäuble
(beide CDU) genauso gelten würde. Zumindest von der Leyen hätte aus SPD-Sicht
allerdings einen gewissen Charme: Die umtriebige Ministerin, die der SPD auf
deren Kompetenzfeldern oft die Schau stiehlt, fiele als Gestalterin in der
operativen Politik aus.

Und Ex-Umweltminister Klaus Töpfer? Der 73-jährige CDU-Mann wäre jedenfalls aus
Sicht der Grünen und der SPD ein denkbarer Kandidat: Ein liberaler
Konservativer, Vorkämpfer für Klimaschutz und Energiewende - doch ist er in der
Koalition selbst durchsetzbar? Der Präsident des Bundesverfassungsgerichts,
Andreas Voßkuhle, ist SPD-nah und wäre für die Sozialdemokraten wohl ein
denkbarer Kandidat. Bundestagspräsident Norbert Lammert hat sich als CDU-Mann
öfter mit der Kanzlerin angelegt und in der Euro-Rettung auf die Einbindung des
Parlaments gepocht - auch er ein Mann, der über Parteigrenzen Achtung genießt.
Oder kommt in Merkels Plan B doch der Überraschungskandidat vor?

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 342 von 500



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Neuwahl in spätestens 30 Tagen;
FRAGEN & ANTWORTEN Wer hat die Mehrheit in der Bundesversammlung? / Erhält Wulff
den Ehrensold?

RUBRIK: THEMEN DES TAGES

LÄNGE: 593 Wörter


Wer ist nach dem Rücktritt nun das Staatsoberhaupt?

Bis zur Wahl eines neuen Staatsoberhaupts nimmt nun der amtierende Präsident des
Bundesrats, Bayerns Regierungschef Horst Seehofer, die Aufgaben wahr.

Und wie geht`s dann weiter? Nachdem Kanzlerin Merkel SPD und Grünen Gespräche
über einen gemeinsamen Kandidaten angeboten hat, dürften die Parteispitzen
nächste Woche darüber sprechen. Unwahrscheinlich ist, dass auf Anhieb eine
Einigung erzielt wird.

Wann muss das neue Staatsoberhaupt gewählt werden?

Dafür gelten bestimmte Fristen. Bei einer vorzeitigen Beendigung des Amtes muss
die Bundesversammlung spätestens 30 Tage danach zusammenkommen (Art. 54 Abs. 4
GG). Dies wäre der 18. März. Die Bundesversammlung wird vom
Bundestagspräsidenten einberufen, derzeit Norbert Lammert (CDU).

Kann auch früher gewählt werden?

Ja, über einen frühestmöglichen Termin sagt die Verfassung nichts. Lammert hat
daher dabei Ermessensspielraum.

Wie setzt sich die Bundesversammlung zusammen?

Sie besteht aus den Mitgliedern des Bundestags und derselben Anzahl, die von den
Landtagen bestimmt werden. Bei 620 Bundestagsabgeordneten hätte sie 1240
Mitglieder, die absolute Mehrheit liegt bei 621 Stimmen.

Wer hat dort die Mehrheit?

Schwarz-gelb, aber knapp. Union und FDP hätten laut Wahlrecht.de die absolute
Mehrheit von vier, bestenfalls acht Stimmen. Das ist nicht ganz klar, weil teils
per Los entschieden werden muss, etwa wenn CDU und SPD in einem Land gleich
stark sind. Laut Wahlrecht.de könnte Schwarz-Gelb 622 bis 624 Stimmen erreichen.
SPD und Grüne 475 bis 477, mit der Linken wären es 600 bis 602. Die sonstigen
Parteien hätten 16 Sitze.

Muss Wulffs Immunität noch aufgehoben werden?

Nein, mit dem Rücktritt ist er nicht mehr vor Strafverfolgung geschützt. Die
Staatsanwaltschaft kann sofort ermitteln.

Welche Versorgungsansprüche hat ein Bundespräsident?

Nach dem "Gesetz über die Ruhebezüge des Bundespräsidenten" von 1953 erhält ein
Staatsoberhaupt mit Ablauf der Amtszeit bis zum Lebensende einen Ehrensold in
Höhe der vollen Amtsbezüge (ohne Aufwandsgelder) - auch bei vorzeitigem
Ausscheiden "aus politischen oder gesundheitlichen Gründen".

Wie hoch sind denn die Bezüge und der Ehrensold?

Die Bezüge und damit der Ehrensold liegen bei 199 000 Euro im Jahr. Daneben
werden für jeden ausgeschiedenen Präsidenten Sach- und Personalkosten für ein
Büro mit Sekretariat, Referenten und Chauffeur übernommen. Diese liegen im
Schnitt bei 280 000 Euro im Jahr. Derzeit gibt es vier Ex-Präsidenten: Walter
Scheel, Richard von Weizsäcker, Roman Herzog und Horst Köhler.

Hat auch Wulff Anspruch auf Ehrensold?

Eher ja, aber ganz sicher ist das nicht. Eine Expertise des Wissenschaftlichen
Dienstes des Bundestags kommt zu dem Schluss: "Gründe, die im privaten Verhalten
des Präsidenten liegen", seien eher keine politischen Gründe, für die bei
vorzeitigem Rücktritt Ehrensold gezahlt werden müsse. Politische Gründe seien
solche, "die weder gesundheitlicher, privater oder persönlicher Natur sind". Das
Gutachten ist rechtlich nicht bindend. Wulff hatte sich vor seiner Wahl als
Präsident dafür ausgesprochen, den Ehrensold zu korrigieren.

Hätte Wulff dann keine Pensionsansprüche?

Auch bei Verweigerung des Ehrensolds hätte der 52-Jährige Wulff als
Ministerpräsident in Niedersachsen Anspruch auf eine Pension - aber erst mit 60.
Schon ab dem 57. Lebensjahr hätte er Anspruch auf eine Altersentschädigung für
Landtagsabgeordnete. Ohne Ehrensold hätte Wulff Anspruch auf ein Übergangsgeld
aus seinem Ministerpräsidentenamt in Hannover - monatlich 7000 Euro, befristet
auf zwei Jahre.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 343 von 500



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Unerbittlich - gegen Konkurrenten;
KARRIERE Auf dem Weg nach oben war Christian Wulff in Wahrheit nie der nette
Schwiegersohn / Mit Adenauer auf dem Wahlplakat

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 611 Wörter


Von Reinhard Breidenbach

Hannover/Berlin. Er hatte schon immer das Image vom netten Schwiegersohn.
Erstaunlich, und vielleicht seinem Äußeren geschuldet. Aber falsch war es von
Anfang an. Frühjahr 1994. Schwere Zeiten für Niedersachsens Christdemokraten.
Vier Jahr zuvor hat Gerhard Schröder den lange als unschlagbar geltenden
CDU-Ministerpräsidenten Ernst Albrecht, Vater Ursula von der Leyens, vom Thron
gestoßen und ist nun der Star im Land. Da macht sich ein 34-Jähriger aus der
Osnabrücker Provinz auf den Weg an die Macht: Christian Wulff, ein junger
Wilder, gerne mal mit herber Kritik an Helmut Kohl bei der Hand. Für den
Wahlkampf '94 hat er eine Idee, die zumindest Aufsehen erregt. Er lässt sich auf
Wahlplakaten mit Konrad Adenauer abbilden - Adenauer im Hintergrund. Das
animiert niedersächsische Zeitungen, an einen alten Witz zu erinnern: "Tünnes
und der Papst gehen durch Köln. Sagt einer am Straßenrand: Wer is' denn der Mann
neben dem Tünnes?"

Kohl hilft Wulff, um sich Schröder vom Leib zu halten

Natürlich unterliegt der junge Wulff gegen Schröder. Die SPD holt 44,3 Prozent
und die absolute Mehrheit. Aber Wulff etabliert sich als unangefochtene Nummer 1
der Christdemokraten, als Oppositionsführer im Landtag. Er führt ein straffes
Regiment, hat seine Unterstützer fest im Griff. So gelingt es ihm, Konkurrenten
ins Abseits zu befördern.

Schon damals liegt klar zutage: Christian Wulff ist, bei aller Freundlichkeit,
knochenhart, enorm zäh und durchaus machtbewusst. Das ist für sich genommen
legitim und steht keineswegs im Widerspruch zum Bild, das seine Biografen schon
damals von ihm zeichnen: Christian Wulff, der brave Sohn, der seine kranke
Mutter pflegt, während seine Altersgenossen feiern.

Frühjahr 1998. Wieder heißt das Duell im niedersächsischen Landtagswahlkampf
Schröder gegen Wulff. Aber es geht um mehr. Holt Schröder ein gutes Resultat,
wird er SPD-Kanzlerkandidat; wenn nicht, wird es Lafontaine. Kohl engagiert sich
massiv für Wulff, nicht zuletzt, um sich selbst einen Kampf gegen Schröder zu
ersparen. Am Ende holt die Niedersachsen-SPD ein noch besseres Resultat als
1994, Schröder wird im Herbst Kanzler, Gerhard Glogowski folgt ihm als
Regierungschef in Hannover. Wulff bleibt Oppositionsführer, zäh - und
messerscharf.

Als sich Glogowski eine Sponsoring-Affäre leistet, brandmarkt Wulff nicht nur,
dass der Regierungschef seine "politische Handlungsfähigkeit verloren" habe; er
fordert auch gleich, Glogowskis Übergangsgeld zu kürzen.

Unerbittlich zeigt sich Wulff auch gegenüber dem Bundespräsidenten Johannes Rau,
als der im Jahr 2000 wegen Flügen, die von der Westdeutschen Landesbank bezahlt
wurden, in die Kritik gerät. "Es ist tragisch", so Wulff, "dass Deutschland in
dieser schwierigen Zeit keinen unbefangenen Bundespräsidenten hat, der seine
Stimme mit Autorität erheben kann". 2003 nimmt er seinen dritten Anlauf auf die
Macht in Niedersachsen - und gewinnt. Der Unterlegene ist seinerzeit
SPD-Ministerpräsident Sigmar Gabriel. Vieles spricht dafür, dass 2006 das Jahr
ist, in dem Wulff dem Glamour verfällt. Er hat die Boulevardpresse auf seiner
Seite, als er sich seiner späteren Frau Bettina zuwendet. Und es beginnen
Freundschaftsdienste, die Wulff schließlich das Bundespräsidentenamt kosten.

Beizeiten wichtige Signale für Merkel

Dass die Kanzlerin ihn 2010 zum Köhler-Nachfolger kürt, kommt für viele
überraschend. Für ihn selbst vermutlich nicht. Denn beizeiten hatte er Merkel
zwei wichtige Signale übermittelt: dass er nicht den Dolch gegen sie im Gewand
führe, aber auch, dass ihm an höheren Weihen durchaus gelegen war. Die
ehrgeizige Karriere-Strategie, im Prinzip keinesfalls illegitim, schien
aufzugehen.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 344 von 500



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

War der Rücktritt von Christian Wulff überfällig?

RUBRIK: LOKALES INGELHEIM

LÄNGE: 428 Wörter


Lioba Neumann (52, Bingen) hat zwei Veranstaltungen mitorganisiert, bei denen
Christian Wulff zu Gast war und ihn dabei persönlich kennengelernt. Insgesamt
ist sie der Meinung, "dass die ganze Affäre eine Aktion schlecht einschätzbarer
Leute im Hintergrund ist und viel über die Presse und die Medien lanciert wird".
Ihre erste Reaktion sei gewesen: "Das kann alles nicht sein!" Und jetzt fragt
sie sich ernsthaft, wo das noch hinführen soll.

"Die Person ist so schwer beschädigt, dass der Rücktritt logisch war." Foto:
jow.Julia Sirrenberg (28, Bingen) hält den Rücktritt für längst überfällig. Herr
Wulff hätte das schon lange machen müssen. Er habe viel zu lange an seinem Stuhl
geklebt, hätte besser von Anfang an reinen Tisch gemacht. Bedenke man, was jetzt
alles peu à peu herausgekommen ist, hätte er sein Amt doch gar nicht erst
antreten dürfen. Jedenfalls habe die Affäre dem Amt des Bundespräsidenten und
den künftigen Amtsträgern an sich bestimmt nicht gut getan. Sie ist "mal
gespannt, wie es in Berlin weitergeht." Foto: jow.uschi schmid (54, Ingelheim)
hielt den Rücktritt Wulffs nicht unbedingt für überfällig, aber er ist für sie
letztlich doch der einzig richtige Schritt. "Er war mir sympathisch. Aber das
Vertrauen ist jetzt nicht mehr da." Selbst falls sich alle Anschuldigungen als
juristisch haltlos herausstellen sollten, habe er durch die Meinung der
Öffentlichkeit gar keine andere Wahl mehr gehabt. Kritik übt sie an Medien wie
der Bild-Zeitung. Sie hätten manche Kleinigkeit hochgespielt, um Stimmung gegen
Wullf zu machen. Foto: ts.achim hochthurn (52, Horrweiler) denkt, dass Herr
Wulff Fehler gemacht habe, schon als Ministerpräsident in Niedersachsen. Wenn
man die Allgemeinheit vertrete und als Respektsperson gelten wolle, müsse man
sich auch entsprechend verhalten. Immer nur herumrudern gehe nicht. Und die
gestückelte Zugabe einzelner Dinge sei schlimm, vielleicht noch schlimmer als
die Dinge selbst. Jetzt sei es Zeit für den Rücktritt gewesen. Eine andere
Möglichkeit habe Wulff wohl selbst nicht mehr gesehen. Foto: jow.helmut huber
(71, Ingelheim) hielt den Rücktritt des Bundespräsidenten schon länger für
überfällig. "Es sind so viele Punkte zusammengekommen, dass sich Herr Wulff
schließlich nur noch in einer Grauzone aus Erklärung und Vermutung bewegte."
Dieser Zustand sei auf Dauer weder ihm als Person noch dem Amt zuzumuten
gewesen. Die Ankündigung strafrechtlicher Ermittlungen gegen einen
Bundespräsidenten und dessen Rücktritt bedeuteten eine Zäsur und "hoffentlich
einen Befreiungsschlag für die Demokratie". Foto: ts.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 345 von 500



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

War der Rücktritt von Christian Wulff überfällig?

RUBRIK: LOKALES BINGEN

LÄNGE: 383 Wörter


Lioba Neumann (52, Bingen) hat zwei Veranstaltungen mitorganisiert, bei denen
Christian Wulff zu Gast war und ihn dabei persönlich kennengelernt. Insgesamt
ist sie der Meinung, "dass die ganze Affäre eine Aktion schlecht einschätzbarer
Leute im Hintergrund ist und viel über die Presse und die Medien lanciert wird".
Ihre erste Reaktion sei gewesen: "Das kann alles nicht sein! Die Person Wulff
aber ist so schwer beschädigt, dass der Rücktritt logisch war."

Foto: jow.Julia Sirrenberg (28, Bingen) hält den Rücktritt für längst
überfällig. Herr Wulff habe viel zu lange an seinem Stuhl geklebt, hätte besser
von Anfang an reinen Tisch gemacht. Bedenke man, was jetzt alles peu à peu
herausgekommen ist, hätte er sein Amt doch gar nicht erst antreten dürfen.
Jedenfalls habe die Affäre dem Amt des Bundespräsidenten und den künftigen
Amtsträgern an sich bestimmt nicht gut getan. Sie ist "mal gespannt, wie es in
Berlin weitergeht." Foto: jow.uschi schmid (54, Ingelheim) hielt den Rücktritt
Wulffs nicht unbedingt für überfällig, aber er ist für sie letztlich doch der
einzig richtige Schritt. "Er war mir sympathisch. Aber das Vertrauen ist jetzt
nicht mehr da." Selbst falls sich alle Anschuldigungen als juristisch haltlos
herausstellen sollten, habe er durch die Meinung der Öffentlichkeit gar keine
andere Wahl mehr gehabt. Kritik übt sie an Medien wie der Bild-Zeitung. Sie
hätten manche Kleinigkeit hochgespielt. Foto: ts.achim hochthurn (52,
Horrweiler) denkt, dass Christian Wulff Fehler gemacht habe, und zwar schon als
Ministerpräsident in Niedersachsen. Wenn man die Allgemeinheit vertrete und als
Respektsperson gelten wolle, müsse man sich auch entsprechend verhalten. Immer
nur herumrudern gehe eben auf Dauer nicht. Jetzt sei es höchste Zeit für den
Rücktritt gewesen. Eine andere Möglichkeit habe Wulff letztlich wohl selbst
nicht mehr gesehen. Foto: jowhelmut huber (71, Ingelheim) hielt den Rücktritt
des Bundespräsidenten schon länger für überfällig. "Es sind so viele Punkte
zusammengekommen, dass sich Herr Wulff schließlich nur noch in einer Grauzone
aus Erklärung und Vermutung bewegte." Die Ankündigung strafrechtlicher
Ermittlungen gegen einen Bundespräsidenten und dessen Rücktritt bedeuteten eine
Zäsur und "hoffentlich einen Befreiungsschlag für die Demokratie". Foto: ts

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 346 von 500



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Was denken Sie über den Rücktritt von Wulff?

RUBRIK: LOKALES ALZEY

LÄNGE: 493 Wörter


Marina Wandrey (51) aus Vendersheim ist der Meinung, dass für Politiker die
Vorteilsnahme im Amt, etwa durch günstige Kredite und Urlaubsreisen, absolut
tabu sein müsse. Für die Bankkauffrau war klar, dass Christian Wulff irgendwann
zurücktreten würde, denn der Druck auf ihn sei stärker geworden, wie sie sagt.
Wer Nachfolger werden soll? Vielleicht Joachim Gauck, der gegen Wulff schon bei
der Wahl im Juni 2010 angetreten war. "Von mir aus muss es gar kein
Berufspolitiker sein, der kandidiert. Vielleicht wäre eine Person aus der
Wirtschaft geeignet", erklärt Marina Wandrey.

Texte und Fotos: Kathrin DamwitzFrank Hoffbauer (58) denkt, dass der
Bundespräsident schon viel früher die Karten hätte "auf den Tisch legen" und
sein Amt aufgeben müssen. "Der Schritt kam zu spät", bedauert Hoffbauer. Er
erachte Gesine Schwan, die 2004 und 2009 gegen Horst Köhler bei der Wahl des
Bundespräsidenten kandidierte, als für dieses höchste Amt im Staat sehr gut
geeignet. Die Professorin, Politikwissenschaftlerin und SPD-Mitglied, könne
diese Tätigkeit bestimmt bestens ausüben, erklärt Hoffbauer. "Wer weiß,
vieleicht findet sich ja auch noch ein glaubwürdiger Kandidat der
Piratenpartei", unkt der Alzeyer Arzt.Ulrike Heddergott (44) ist überzeugt, dass
der Rücktritt Wulffs "schon lange überfällig" gewesen ist. "Er wäre viel
sauberer aus der Affäre gekommen, hätte er sein Amt früher aufgegeben", betont
sie. Die Lehrerin aus Alzey befürchtet, "dass nun ständig neue Vorwürfe" gegen
den CDU-Politiker ans Tageslicht kommen werden. "Das kann jetzt unter Umständen
noch sehr unangenehm für Wulff werden." Sie wünscht sich nun einen Präsidenten
"oder gerne eine Präsidentin", "der unbestechlich, nicht käuflich und nicht
manipulierbar ist". "Einfach jemand mit Format", wie sie es formuliert.Jürgen
Kundel (33) vertritt die Auffassung, dass es "ein Unding ist, was sich Christian
Wulff auf Kosten anderer geleistet" habe. Der Beamte aus Alzey denkt da etwa an
die Reisen auf Kosten von Unternehmern. "Ein Bundespräsident muss Vorbild für
die Bürger sein. Jetzt hat doch keiner mehr Respekt vor dem Amt", urteilt
Kundel. Nachdem am Donnerstag bekannt geworden sei, dass die Staatsanwaltschaft
Hannover beim Bundestagspräsidenten die Aufhebung von Wulffs Immunität beantragt
habe, sei klar gewesen, dass der Rücktritt komme. Es hätten einfach zu viele
Vorwürfe im Raum gestanden.Franco Ceraudo (45) glaubt, dass das Verhalten von
Christian Wulff mit dazu beigetragen habe, dass die Menschen "kein Vertrauen
mehr in die Politik" haben. Der Industriekaufmann aus Alzey plädiert dafür, dass
Politikern, die bestechlich gewesen seien, komplett die Pensionen aus der
Staatskasse gestrichen werden müssen. "Meistens finden die in der freien
Wirtschaft ja eh eine neue Stelle, wo sie gut Geld verdienen können, siehe
Roland Koch, der nun bei einem Baukonzern arbeitet", kommentiert Ceraudo den
"überfälligen" Rücktritt. Zudem würde das die klammen öffentlichen Kassen
entlasten.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 347 von 500



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Wulff-Hürde locker genommen;
MAINZ BLEIBT MAINZ Redner schreiben Vorträge um / Gäste aus Politik und
Gesellschaft gespannt auf aktuelle Gags

RUBRIK: LOKALES MAINZ

LÄNGE: 801 Wörter


Von Maike Hessedenz und Michael Erfurth

Mainz. Den Abend der Fernsehsitzung "Mainz bleibt Mainz" lassen sich die
Politiker vom Wulff-Rücktritt nicht vermiesen. Und auch die Redner schafften es
in bewundernswerter Weise, den Rücktritt noch in ihre Reden einfließen zu
lassen.

Ein Kandidat, der sich als Nachfolger zur Verfügung stellt, wollte sich unter
den Gästen der Empfänge vor der Sitzung auf Anhieb nicht finden lassen. Auf der
Bühne allerdings sehr wohl.

Beim Empfang der CDU gab man sich bestens gelaunt - CDU-Landeschefin Julia
Klöckner, verkleidet als Bürgerkrone von Rheinland-Pfalz, hatte es vorgezogen,
das politische Großereignis in ihrer Ansprache einfach so gut wie möglich
auszusparen. Dennoch: "Jetzt ist die Kreativität der Büttenredner gefragt",
sagte sie der AZ. Auch Wolfgang Bosbach (CDU), Vorsitzender des Innenausschusses
des Bundestages, sieht in der neuen politischen Lage eine "intellektuelle
Herausforderung für die Redner". Für ihn war der Rücktritt "unausweichlich",
eine "bittere, aber notwendige Konsequenz". Eines hofft er: "Dass sich die
Redner nicht über den Rücktritt lustig machen." Für die Ministerpräsidentin von
Thüringen, Christine Lieberknecht (CDU), war ihr erster Besuch bei Mainz bleibt
Mainz sogar das Highlight der Woche - und das wollte sie sich auch vom
Wulff-Rücktritt nicht verderben lassen. "Wulff hat diesen Schritt tun müssen,
ich respektiere ihn", sagte sie. Und zeigte sich ebenso gespannt, wie die Redner
das Thema Wulff umgesetzt haben. Ihre Amtskollegin aus dem Saarland, Annegret
Kramp-Karrenbauer, freute sich dagegen fast mehr auf die Saarländer-Witze, die
sie würde ertragen müssen. Was Wulff betreffe, hoffe sie nun, dass schnell ein
Kandidat gefunden werde, der - wie Angela Merkel angekündigt hatte - von einer
breiten politischen Mehrheit getragen werde.

Ministerpräsident Beck freute sich auf Präsidenten-Witze

Der Mainzer SPD-Bundestagsabgeordnete Michael Hartmann bezeichnete den Rücktritt
als "längst überfällig. Die ganze Zunft wurde durch den Fall nach unten
gezogen", meint er. Ob er selbst vielleicht ins Schloss Bellevue einziehen
wolle? "Viel zu viel Rasen zu mähen",witzelte er. Auch Rainer Brüderle, Chef der
FDP im Bundestag, ist sich sicher: "Ich stehe für dieses Amt nicht bereit",
lachte er und marschierte voller Vorfreude in die Sitzung. Auch
Ministerpräsident Kurt Beck nahm im Saal Platz: "Natürlich freue ich mich auf
die Wulff-Gags", sagte er der AZ. Starregisseur Dieter Wedel kam braungebrannt
mit grüner Narrenkapp ins Schloss, und freute sich nicht nur auf die
Polit-Spötteleien, "sondern auf den ganzen Abend." "Das ist die zweite
Fastnachtssitzung meines Lebens. Die erste war vor vier Wochen in
Schifferstadt." Gestern Abend kam er direkt aus der Sonne: "Bin heute Morgen
erst aus Mallorca gelandet."

Die Redner hatten währenddessen am Freitag alle Hände voll zu tun, um ihre Reden
dem aktuellen Geschehen anzupassen: Bei Sitzungspräsident Hans-Peter Betz war am
Mittag nach dem Rücktritt des Bundespräsidenten Krisenmanagement angesagt.
Zunächst war er davon ausgegangen, dass die Live-Sendung aufgrund der aktuellen
Berichte später beginnen würde, was sich dann allerdings dann doch nicht
bewahrheitete. Seinen Vortrag als "Guddi Gutenberg" musste Betz schnell noch
verändern. Der Satz "Was haben Wulff und eine Gans gemeinsam? Der Wulff hat
gedacht, nach Weihnachten ist das Schlimmste vorbei", passte natürlich genauso
wenig wie: "Warum geht Wulff so geknickt? Wenn man so lange an seinem Stuhl
klebt, fällt der aufrechte Gang schwer." Betz entschied sich für eine andere
Lösung: Er strich all diese Passagen. Und am Ende seines Vortrags kündigte er
an, "Guddi Gutenberg" werde sich nun um das Amt des Bundespräsidenten bewerben.
Für Betz, seit vielen Jahren Sitzungspräsident, sind solche aktuellen
Entwicklungen kein Neuland: "Letztes Jahr ist Minister Guttenberg wenige Tage
vor der Fernsehsitzung zurückgetreten, da mussten wir auch reagieren."

Jürgen Dietz, der Bote vom Bundestag, hatte seinen Vortrag schon kurz nach 11
Uhr umgeschrieben: "Ich war darauf vorbereitet, da während der ganzen Kampagne
ein Rücktritt möglich erschien." Nicht verändern musste Dietz den Satz:
"Bundespräsident Wulff, mit dem Blick eines Unschuldslamms, hätte wissen sollen:
Der Wunsch, klug zu erscheinen, verhindert oft, es zu werden." Und den Spruch
"Ein deutscher Bundespräsident steht über allem, und er übersteht alles"
ergänzte Dietz mit einem "...dachte ich bis heute." Dietz beschloss das Kapitel
Wulff mit: "Jetzt hat sogar der Hüter unserer Moral sein Ziel erreicht - die
Bildzeitung".

"Till" Friedrich Hofmann, der als "Protokoller" den ersten politischen Vortrag
hielt, hatte ursprünglich neun Vierzeiler zum Thema Wulff parat. "Die musste ich
natürlich umschreiben. Damit habe ich bereits am Donnerstagabend begonnen."

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 348 von 500



                                 Börsen-Zeitung

                            Samstag 18. Februar 2012

Auch BaFin hat Wulff auf dem Kieker;
Verstoß gegen Wertpapierhandelsgesetz in Zusammenhang VW-Porsche?

AUTOR: PO Frankfurt

RUBRIK: S. 9 Ausg. 35

LÄNGE: 417 Wörter


Die Finanzaufsicht BaFin prüft nach Informationen des "Spiegel", ob Christian
Wulff in seiner früheren Eigenschaft als VW-Aufsichtsrat gegen das
Wertpapierhandelsgesetz verstoßen hat. Die BaFin nahm zu dem Bericht, der in
Zusammenhang mit dem letztlich gescheitertet Versuch Porsches, Volkswagen zu
übernehmen, nicht Stellung. "Wir äußern uns grundsätzlich nicht zu unserer
Tätigkeit", hieß es auf Anfrage.

Sowohl das Hamburger Nachrichtenmagazin als auch die "Wirtschaftswoche" hatten
in jüngerer Zeit von einem internen Vermerk von Mathias Middelberg, dem
einstigen Chef der Wirtschaftsabteilung in der Staatskanzlei Hannover zur Zeit,
als Wulff noch Ministerpräsident Niedersachsens war, berichtet. In diesem
Vermerk vom 12. Februar 2008 soll die Rede davon gewesen sein, dass Porsche
letztlich Volkswagen beherrschen wolle. Porsche selbst dementierte entsprechende
Hinweise bis zum 26. Oktober 2008 immer wieder.

Middelberg, mittlerweile für die CDU Bundestagsabgeordneter, trat diesen
Berichten entgegen. Wulff habe keine Vorabinformationen über die Porsche-Pläne
gehabt. "Wenn wir irgendwelche geheimen Informationen gehabt hätten, hätten wir
die mit Sicherheit zur Verfügung gestellt", so Middelberg. Den Vermerk
bezeichnete der Politiker als "meine subjektive Einschätzung". Er habe auch
keine definitive Information von der Porsche-Seite gehabt.

Die Vorgänge um das schrittweise Vorgehen von Porsche hatten seinerzeit viele
Investoren reichlich Geld gekostet, zumal sie von der Mitteilung des
Sportwagenbauers vom26. Oktober 2008, man verfüge bereits über Aktien und
Optionen auf 74 % der VW-Stammaktien, kalt erwischt wurden.

Wegen des Short Squeeze schoss der VW-Aktienkurs kurzfristig auf mehr als 1 000
Euro empor. Auch der Pharmakaufmann Adolf Merckle hatte mit VW-Aktien spekuliert
und soll 1 Mrd. Euro verzockt haben. Anfang 2009 nahm er sich das Leben.

Juristisch geht es in der Causa Wulff um die Frage, ob der frühere
Ministerpräsident tatsächlich über Insiderwissen verfügt hatte, die geeignet
waren, den Börsenpreis erheblich zu beeinflussen. In diesem Fall hätte dies
unverzüglich veröffentlicht werden müssen.

Die "Wirtschaftswoche" hatte berichtet, Investoren, darunter 67 Banken,
Versicherer sowie verschiedenen Fonds, hätten Wulff eine Pflichtverletzung
vorgeworfen, weil er als Mitglied des VW-Aufsichtsrates die Täuschung der
Anleger nicht verhindert habe. Dabei ging es um 1,8 Mrd. Euro Schadenersatz.

Zunächst hatten diese Investoren einen außergerichtlichen Gütetermin angestrebt.

UPDATE: 22. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


Copyright 2012 Herausgebergemeinschaft Wertpapier-Mitteilungen Keppler, Lehmann
                                 GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 349 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Am Ende fast erleichtert;
RÜCKTRITT Kurzer Abgang nach kurzer Amtszeit: Das Ehepaar Wulff verabschiedet
sich

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 684 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

Berlin. Christian Wulff tritt ab. Und wirkt fast erleichtert, als er an der
Seite seiner Frau Bettina den "Großen Saal" hier im ersten Stock von Schloss
Bellevue verlässt. Gestern, 11.07 Uhr: Rücktritt nach nur 598 Tagen im Amt.
Deutschlands oberster Repräsentant hat sein Amt aufgegeben.

Die Entwicklung der vergangenen Tage habe seine Wirkungsmöglichkeiten
"nachhaltig beeinträchtigt", sagt er. Es sei ihm nicht mehr möglich, "das Amt
des Bundespräsidenten nach innen und außen so wahrzunehmen, wie es notwendig
ist", begründet er seinen Entschluss. Die Bundesrepublik brauche einen
Präsidenten, der sich den nationalen, aber auch den gewaltigen internationalen
Herausforderungen widmen könne. Er trete zurück, "um den Weg zügig für die
Nachfolge freizumachen", liest er seine Rücktrittserklärung Wort für Wort vom
Blatt ab.

Sonst finden hier Feste und Empfänge statt. Heute wird der Saal zum Schauplatz
des zweiten Präsidenten-Rücktritts innerhalb von nicht einmal zwei Jahren. Die
Stimme ruhig, der Blick fest - keine sichtbaren Zeichen von Anspannung, als er
die Konsequenzen aus der Affäre um seinen Privatkredit, Vergünstigungen und
Schnäppchen-Urlaube bei Unternehmerfreunden zieht. Rückzug, nachdem Wulff
wochenlang ums politische Überleben gekämpft hatte. Vergeblich, wie sich jetzt
zeigt.

Ausnahmezustand im politischen Berlin

Vor Schloss Bellevue parken Dutzende TV-Übertragungswagen. An der Pforte
drängeln sich die Reporter. Blitzgewitter, als Wulff ans blaue Pult mit dem
goldenen Bundesadler tritt. Dramatik, aber auch Erleichterung, Respekt und den
ganzen Tag über immer neue Spekulationen: Krisensitzungen am laufenden Band,
Telekonferenzen in den Führungen der Koalitionsparteien. Kanzlerin Angela Merkel
sagt am Vormittag eine Italien-Reise ab.

Der Druck auf den Präsidenten sei einfach zu groß geworden, heißt es in den
Reihen von Union und FDP. Am späten Donnerstagnachmittag habe Wulff erfahren,
dass die Staatsanwaltschaft Hannover gegen ihn ermitteln wolle. Und danach sei
er erst einmal abgetaucht gewesen, nicht erreichbar selbst für langjährige
Weggefährten. Spätestens am Abend müsse ihm klar gewesen sein, dass es so nicht
mehr weitergehe, heißt es in Koalitionskreisen.

Gerade erst hat Wulff seinen Rücktritt erklärt, da tritt Kanzlerin Angela Merkel
auch schon vor die Kameras. "Mit größtem Respekt - und ganz persönlich - auch
mit größtem Bedauern" habe sie die Entscheidung zur Kenntnis genommen. Ein Dank
zum Abschied: Die Wulffs hätten Deutschland im In- und Ausland würdig vertreten.
Mit seinem Rücktritt stelle Wulff "nun seine Überzeugung, rechtlich korrekt
gehandelt zu haben, hinter das Amt zurück", lobt Merkel. Doch ist der Rückzug
des Präsidenten eine schwere Niederlage für die Kanzlerin - vor einer Woche
hatte sie Wulff noch ihr Vertrauen ausgesprochen.

Er habe sich dem Amt "mit ganzer Kraft" gewidmet, hatte Wulff am Morgen gesagt.
Er spricht vom "Herzensanliegen", den Zusammenhalt unserer Gesellschaft zu
stärken und seinem Einsatz für "die Integration nach innen".

Kerzengerade steht seine Frau Bettina neben ihm, während ihr Mann seinen
Rücktritt verkündet, nicht zerknirscht, sondern selbstbewusst. Ihr Mann lobt sie
für ihre Verdienste als "First Lady", "als überzeugende Repräsentantin eines
menschlichen und modernen Deutschlands".

Der Kampf um die Ehre geht weiter

Den Kampf ums Amt gibt Wulff zwar auf, nicht aber den um seine Ehre. "Ich habe
mich in meinen Ämtern stets korrekt verhalten", will er den Rücktritt nicht als
Schuldeingeständnis verstanden wissen. Und setzt dann doch noch an zur
Medienschelte: "Die Berichterstattungen, die wir in den vergangenen zwei Monaten
erlebt haben, haben meine Frau und mich verletzt."

Nebenan im Langhans-Saal, wo 2010 sein Vorgänger Horst Köhler seinen Rücktritt
bekannt gegeben hatte, verabschiedet sich Wulff von seinen Mitarbeitern: ein
letzter Applaus, einige Tränen. Draußen wartet auch schon die dunkle Limousine,
die das Ehepaar Wulff später zurück in seine Dienstvilla in Berlin-Dahlem
bringt. Das politische Berlin sortiert sich neu an diesem Tag und sucht hektisch
nach einem Nachfolger.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 350 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Kanzlerin auf Kandidatensuche;
WULFF-NACHFOLGE Konsens - denn Konflikt könnte sich Schwarz-Gelb ohnehin kaum
leisten

RUBRIK: THEMEN DES TAGES

LÄNGE: 829 Wörter


Von Christoph Slangen

Berlin. Die Kanzlerin und ihr Plan B: Kaum hat der Bundespräsident seinen
Rücktritt bekannt gegeben, steht Angela Merkel einige hundert Meter entfernt im
Kanzleramt vor den Kameras und verkündet, wie sie sich die Suche nach dem
Wulff-Nachfolger vorstellt. Erst Beratungen der drei Koalitionsparteien, "und
anschließend unmittelbar auf die Sozialdemokraten und Bündnis90/Die Grünen
zugehen". Ziel: "In dieser Situation einen gemeinsamen Kandidaten für die Wahl
des nächsten Bundespräsidenten vorschlagen zu können."

Die Kanzlerin auf Konsenskurs. Merkels Kandidat Nummer drei nach den Rücktritten
von Horst Köhler und nun Christian Wulff soll den Segen auch von zwei der
Oppositionsparteien haben - die Linkspartei lässt Merkel buchstäblich links
liegen.

In Windeseile läuft die "Operation Konsenskandidat" an, wird zwischen Regierung
und Oppositionsparteien hin und her telefoniert, mit Parteigremien
rückgekoppelt. Am Abend bereits das erste Treffen der Parteichefs Merkel, Horst
Seehofer (CSU) und Philipp Rösler (FDP) im Kanzleramt, am Samstag eine größere
Runde der Koalition. Spekuliert wird über eine Handvoll Namen, von
Ex-Präsidentschaftskandidat Joachim Gauck bis zu Ex-Umweltminister Klaus Töpfer
(CDU) oder Bundestagsvizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt (Grüne).

Binnen 30 Tagen muss ein Nachfolger gewählt sein. Die Lagebeurteilung der
Kanzlerin scheint klar: Die Mehrheit in der Bundesversammlung ist hauchdünn -
nur bis zu vier Stimmen beträgt sie für die Koalitionsparteien. Und längst nicht
jedes der Mitglieder der Bundesversammlung, die von den drei Partnern entsendet
werden, ist ein sicherer Kantonist: Wulff hatte selbst drei Wahlgänge benötigt -
und da war die Mehrheit noch komfortabler. Merkel, die "Physikerin der Macht",
weiß, dass ein schwarz-gelber Kandidat es in einer Kampfabstimmung schwer haben
würde. Konsens erscheint als der bessere Weg.

Noch gestern Nachmittag telefoniert sie mit SPD-Chef Sigmar Gabriel. Der
schweigt sich über das Telefonat aus, hat aber offenbar klar gemacht: keine
Entscheidung der drei Koalitionsparteien, die SPD und Grüne nur noch abnicken
sollen - Konsenskandidatensuche nach dem Motto "Friss oder Stirb" kommt für die
Sozialdemokraten nicht in Frage.

Die Grünen hatten sich eine trickreiche Strategie zurecht gelegt: Im Moment des
Wulff-Rücktritts sandten sie ein Schreiben an die Kanzlerin, mit der
Aufforderung, einen übergreifenden Kandidaten zu suchen. So versuchten sie,
Merkels Angebot für die Konsenskandidatensuche als Eingehen auf grüne Wünsche zu
verkaufen.

CSU-Vize-Generalsekretärin Dorothee Bär schreib im Kurznachrichtendienst
Twitter: "Die Zeit ist reif für eine Frau! Überreif!" Eine weibliche
Doppelspitze in Kanzleramt und Schloss Bellevue? Arbeitsministerin Ursula von
der Leyen (CDU) und Bundestagsvizepräsidentin Göring-Eckardt sind die beiden
einzigen Frauen, deren Namen genannt werden - doch gilt die Grüne als in der
Koalition nicht vermittelbar, bei von der Leyen dürfte sich die SPD sträuben.

Merkels Konsensangebot an die zwei Oppositionsparteien - Sprengstoff für ihre
Koalition? Die Liberalen kämpfen ums Überleben. Sie wollen keinesfalls im
Entscheidungsprozess an die Wand gedrückt werden.

Schleswig-Holsteins FDP-Spitzenkandidat Wolfgang Kubicki brachte Joachim Gauck
ins Spiel - den 2010 unterlegenen rot-grünen Kandidaten. Eine Gelegenheit für
die Liberalen, mit einem überraschenden Vorstoß pro Gauck als Antreiber
wahrgenommen zu werden, zudem ein sozialliberales Signal zu senden.

In den Berliner Führungskreisen der Liberalen gab es jedoch kein Echo. Merkel
wolle Gauck nicht, hieß es zudem bei den Liberalen. Verteidigungsminister Thomas
de Maizière (CDU), Merkels Allzweckwaffe, genießt zwar hohes Ansehen bei den
Sozialdemokraten, doch de Maizière winkte am Freitag bereits ab. Außerdem: Ein
aktives Kabinettsmitglied der CDU ins Schloss Bellevue zu hieven - so weit gehe
der Konsenswille nicht, heißt es aus der SPD-Spitze - eine Einschränkung, die
für Arbeitsministerin Ursula von der Leyen und Finanzminister Wolfgang Schäuble
(beide CDU) genauso gelten würde. Zumindest von der Leyen hätte aus SPD-Sicht
allerdings einen gewissen Charme: Die umtriebige Ministerin, die der SPD auf
deren Kompetenzfeldern oft die Schau stiehlt, fiele als Gestalterin in der
operativen Politik aus.

Und Ex-Umweltminister Klaus Töpfer? Der 73-jährige CDU-Mann wäre jedenfalls aus
Sicht der Grünen und der SPD ein denkbarer Kandidat: Ein liberaler
Konservativer, Vorkämpfer für Klimaschutz und Energiewende - doch ist er in der
Koalition selbst durchsetzbar? Der Präsident des Bundesverfassungsgerichts,
Andreas Voßkuhle, ist SPD-nah und wäre für die Sozialdemokraten wohl ein
denkbarer Kandidat. Bundestagspräsident Norbert Lammert hat sich als CDU-Mann
öfter mit der Kanzlerin angelegt und in der Euro-Rettung auf die Einbindung des
Parlaments gepocht - auch er ein Mann, der über Parteigrenzen Achtung genießt.
Oder kommt in Merkels Plan B doch der Überraschungskandidat vor?

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 351 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Neuwahl in spätestens 30 Tagen;
FRAGEN & ANTWORTEN Wer hat die Mehrheit in der Bundesversammlung? / Erhält Wulff
den Ehrensold?

RUBRIK: THEMEN DES TAGES

LÄNGE: 593 Wörter


Wer ist nach dem Rücktritt nun das Staatsoberhaupt?

Bis zur Wahl eines neuen Staatsoberhaupts nimmt nun der amtierende Präsident des
Bundesrats, Bayerns Regierungschef Horst Seehofer, die Aufgaben wahr.

Und wie geht`s dann weiter? Nachdem Kanzlerin Merkel SPD und Grünen Gespräche
über einen gemeinsamen Kandidaten angeboten hat, dürften die Parteispitzen
nächste Woche darüber sprechen. Unwahrscheinlich ist, dass auf Anhieb eine
Einigung erzielt wird.

Wann muss das neue Staatsoberhaupt gewählt werden?

Dafür gelten bestimmte Fristen. Bei einer vorzeitigen Beendigung des Amtes muss
die Bundesversammlung spätestens 30 Tage danach zusammenkommen (Art. 54 Abs. 4
GG). Dies wäre der 18. März. Die Bundesversammlung wird vom
Bundestagspräsidenten einberufen, derzeit Norbert Lammert (CDU).

Kann auch früher gewählt werden?

Ja, über einen frühestmöglichen Termin sagt die Verfassung nichts. Lammert hat
daher dabei Ermessensspielraum.

Wie setzt sich die Bundesversammlung zusammen?

Sie besteht aus den Mitgliedern des Bundestags und derselben Anzahl, die von den
Landtagen bestimmt werden. Bei 620 Bundestagsabgeordneten hätte sie 1240
Mitglieder, die absolute Mehrheit liegt bei 621 Stimmen.

Wer hat dort die Mehrheit?

Schwarz-gelb, aber knapp. Union und FDP hätten laut Wahlrecht.de die absolute
Mehrheit von vier, bestenfalls acht Stimmen. Das ist nicht ganz klar, weil teils
per Los entschieden werden muss, etwa wenn CDU und SPD in einem Land gleich
stark sind. Laut Wahlrecht.de könnte Schwarz-Gelb 622 bis 624 Stimmen erreichen.
SPD und Grüne 475 bis 477, mit der Linken wären es 600 bis 602. Die sonstigen
Parteien hätten 16 Sitze.

Muss Wulffs Immunität noch aufgehoben werden?

Nein, mit dem Rücktritt ist er nicht mehr vor Strafverfolgung geschützt. Die
Staatsanwaltschaft kann sofort ermitteln.

Welche Versorgungsansprüche hat ein Bundespräsident?

Nach dem "Gesetz über die Ruhebezüge des Bundespräsidenten" von 1953 erhält ein
Staatsoberhaupt mit Ablauf der Amtszeit bis zum Lebensende einen Ehrensold in
Höhe der vollen Amtsbezüge (ohne Aufwandsgelder) - auch bei vorzeitigem
Ausscheiden "aus politischen oder gesundheitlichen Gründen".

Wie hoch sind denn die Bezüge und der Ehrensold?

Die Bezüge und damit der Ehrensold liegen bei 199 000 Euro im Jahr. Daneben
werden für jeden ausgeschiedenen Präsidenten Sach- und Personalkosten für ein
Büro mit Sekretariat, Referenten und Chauffeur übernommen. Diese liegen im
Schnitt bei 280 000 Euro im Jahr. Derzeit gibt es vier Ex-Präsidenten: Walter
Scheel, Richard von Weizsäcker, Roman Herzog und Horst Köhler.

Hat auch Wulff Anspruch auf Ehrensold?

Eher ja, aber ganz sicher ist das nicht. Eine Expertise des Wissenschaftlichen
Dienstes des Bundestags kommt zu dem Schluss: "Gründe, die im privaten Verhalten
des Präsidenten liegen", seien eher keine politischen Gründe, für die bei
vorzeitigem Rücktritt Ehrensold gezahlt werden müsse. Politische Gründe seien
solche, "die weder gesundheitlicher, privater oder persönlicher Natur sind". Das
Gutachten ist rechtlich nicht bindend. Wulff hatte sich vor seiner Wahl als
Präsident dafür ausgesprochen, den Ehrensold zu korrigieren.

Hätte Wulff dann keine Pensionsansprüche?

Auch bei Verweigerung des Ehrensolds hätte der 52-Jährige Wulff als
Ministerpräsident in Niedersachsen Anspruch auf eine Pension - aber erst mit 60.
Schon ab dem 57. Lebensjahr hätte er Anspruch auf eine Altersentschädigung für
Landtagsabgeordnete. Ohne Ehrensold hätte Wulff Anspruch auf ein Übergangsgeld
aus seinem Ministerpräsidentenamt in Hannover - monatlich 7000 Euro, befristet
auf zwei Jahre.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 352 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Unerbittlich - gegen Konkurrenten;
KARRIERE Auf dem Weg nach oben war Christian Wulff in Wahrheit nie der nette
Schwiegersohn / Mit Adenauer auf dem Wahlplakat

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 611 Wörter


Von Reinhard Breidenbach

Hannover/Berlin. Er hatte schon immer das Image vom netten Schwiegersohn.
Erstaunlich, und vielleicht seinem Äußeren geschuldet. Aber falsch war es von
Anfang an. Frühjahr 1994. Schwere Zeiten für Niedersachsens Christdemokraten.
Vier Jahr zuvor hat Gerhard Schröder den lange als unschlagbar geltenden
CDU-Ministerpräsidenten Ernst Albrecht, Vater Ursula von der Leyens, vom Thron
gestoßen und ist nun der Star im Land. Da macht sich ein 34-Jähriger aus der
Osnabrücker Provinz auf den Weg an die Macht: Christian Wulff, ein junger
Wilder, gerne mal mit herber Kritik an Helmut Kohl bei der Hand. Für den
Wahlkampf '94 hat er eine Idee, die zumindest Aufsehen erregt. Er lässt sich auf
Wahlplakaten mit Konrad Adenauer abbilden - Adenauer im Hintergrund. Das
animiert niedersächsische Zeitungen, an einen alten Witz zu erinnern: "Tünnes
und der Papst gehen durch Köln. Sagt einer am Straßenrand: Wer is' denn der Mann
neben dem Tünnes?"

Kohl hilft Wulff, um sich Schröder vom Leib zu halten

Natürlich unterliegt der junge Wulff gegen Schröder. Die SPD holt 44,3 Prozent
und die absolute Mehrheit. Aber Wulff etabliert sich als unangefochtene Nummer 1
der Christdemokraten, als Oppositionsführer im Landtag. Er führt ein straffes
Regiment, hat seine Unterstützer fest im Griff. So gelingt es ihm, Konkurrenten
ins Abseits zu befördern.

Schon damals liegt klar zutage: Christian Wulff ist, bei aller Freundlichkeit,
knochenhart, enorm zäh und durchaus machtbewusst. Das ist für sich genommen
legitim und steht keineswegs im Widerspruch zum Bild, das seine Biografen schon
damals von ihm zeichnen: Christian Wulff, der brave Sohn, der seine kranke
Mutter pflegt, während seine Altersgenossen feiern.

Frühjahr 1998. Wieder heißt das Duell im niedersächsischen Landtagswahlkampf
Schröder gegen Wulff. Aber es geht um mehr. Holt Schröder ein gutes Resultat,
wird er SPD-Kanzlerkandidat; wenn nicht, wird es Lafontaine. Kohl engagiert sich
massiv für Wulff, nicht zuletzt, um sich selbst einen Kampf gegen Schröder zu
ersparen. Am Ende holt die Niedersachsen-SPD ein noch besseres Resultat als
1994, Schröder wird im Herbst Kanzler, Gerhard Glogowski folgt ihm als
Regierungschef in Hannover. Wulff bleibt Oppositionsführer, zäh - und
messerscharf.

Als sich Glogowski eine Sponsoring-Affäre leistet, brandmarkt Wulff nicht nur,
dass der Regierungschef seine "politische Handlungsfähigkeit verloren" habe; er
fordert auch gleich, Glogowskis Übergangsgeld zu kürzen.

Unerbittlich zeigt sich Wulff auch gegenüber dem Bundespräsidenten Johannes Rau,
als der im Jahr 2000 wegen Flügen, die von der Westdeutschen Landesbank bezahlt
wurden, in die Kritik gerät. "Es ist tragisch", so Wulff, "dass Deutschland in
dieser schwierigen Zeit keinen unbefangenen Bundespräsidenten hat, der seine
Stimme mit Autorität erheben kann". 2003 nimmt er seinen dritten Anlauf auf die
Macht in Niedersachsen - und gewinnt. Der Unterlegene ist seinerzeit
SPD-Ministerpräsident Sigmar Gabriel. Vieles spricht dafür, dass 2006 das Jahr
ist, in dem Wulff dem Glamour verfällt. Er hat die Boulevardpresse auf seiner
Seite, als er sich seiner späteren Frau Bettina zuwendet. Und es beginnen
Freundschaftsdienste, die Wulff schließlich das Bundespräsidentenamt kosten.

Beizeiten wichtige Signale für Merkel

Dass die Kanzlerin ihn 2010 zum Köhler-Nachfolger kürt, kommt für viele
überraschend. Für ihn selbst vermutlich nicht. Denn beizeiten hatte er Merkel
zwei wichtige Signale übermittelt: dass er nicht den Dolch gegen sie im Gewand
führe, aber auch, dass ihm an höheren Weihen durchaus gelegen war. Die
ehrgeizige Karriere-Strategie, im Prinzip keinesfalls illegitim, schien
aufzugehen.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 353 von 500



                                      B.Z.

                            Samstag 18. Februar 2012

Christian Wulff ist zurückgetreten;
Bei allem Respekt, das war ein guter Tag für Deutschland;
Der Tag des Rücktritts Seehofer übernimmt für 30 Tage Merkel will Kandidat aller
Parteien (außer Linke) Gauck und Töpfer Favoriten Regierung entscheidet über
Wulff- Pension (199 000 Euro)

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 48

LÄNGE: 84 Wörter


Es war ein Rücktritt, der vielleicht zu spät kam, aber mit Würde vollzogen
wurde. Gestern um 11.05 Uhr erklärte Christian Wulff im Schloss Bellevue, dass
er sein Amt als Bundespräsident mit sofortiger Wirkung niederlegt. Er zog damit
die Konsequenz aus der Ankündigung der niedersächsischen

Staatsanwaltschaft, seine Immunität aufheben zu lassen. Einen Präsidenten, gegen
den ermittelt wird, wollte Wulff Deutschland nicht zumuten. Begleitet wurde er
auf seinem schwersten Gang von Ehefrau Bettina.

Seiten 2-7

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Foto: dapd
Bettina (38) und Christian Wulff (52) nach der Rücktrittserklärung des
Präsidenten im Schloss Bellevue

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 354 von 500



                                      B.Z.

                            Samstag 18. Februar 2012

Er kam als Präsident, er ging als Bürger;
Um 11.05 Uhr erklärte Christian Wulff gestern im Schloss Bellevue seinen
Rücktritt als Staatsoberhaupt. Er zog damit die Konsequenz aus den angekündigten
Ermittlungen der Staatsanwaltschaft gegen ihn

RUBRIK: POLITIK; S. 2 Ausg. 48

LÄNGE: 950 Wörter


Das Aus nach 598 Tagen - um Punkt 11.05 Uhr erklärte Christian Wulff (52)
gestern im Großen Saal von Schloss Bellevue seinen Rücktritt als
Bundespräsident. Wochenlang hatte er sich zuvor an sein Amt geklammert. Trotz
fast täglich neuer Vorwürfe gegen ihn. Doch jetzt wurde der Druck zu groß. Denn
die Staatsanwaltschaft Hannover will gegen Wulff wegen möglicher Vorteilsannahme
ermitteln.

Der Tag des Rücktritts:

7.36 Uhr: Christian Wulff verlässt seine Dienstvilla in Dahlem, steigt in seine
gepanzerte Mercedes-Limousine (Kfz-Kennzeichen: 0-1). Abfahrt zum Abschied als
Staatsoberhaupt.

8.49 Uhr: Das Bundespräsidialamt kündigt für 11 Uhr eine Erklärung von Wulff an.

9.22 Uhr: Das Bundespresseamt erklärt, dass auch Kanzlerin Angela Merkel (57,
CDU) um 11.30 Uhr im Bundeskanzleramt vor die Presse (ihre Rede im Wortlaut
lesen Sie auf Seite 6) treten wird. Eigentlich wollte sie da schon auf dem Weg
nach Italien sein. Denn um 12.15 Uhr war in Rom ein Gespräch mit dem
italienischen Ministerpräsidenten Mario Monti geplant. Abgesagt.

9.43 Uhr: Eil-Meldung der Nachrichtenagentur dpa: „Bundespräsident Wulff vor
Rücktritt"

9.45 Uhr: Im Schloss Bellevue treffen die ersten Journalisten ein.

10.55 Uhr: Der Große Saal in Wulffs Dienstsitz ist bis zum letzten Platz
gefüllt. Gut einhundert Journalisten sind erschienen.

11.03 Uhr: Die hohe weiße Saal-Tür öffnet sich. Gespenstische Stille, nur das
Klacken der Kameras ist zu hören, Blitzlicht-Gewitter. Begleitet von seiner Frau
Bettina (38, kurzes schwarzes Kostüm) tritt Christian Wulff
(staatsmännisch-dunkler Anzug, hellblaue Krawatte) langsamen Schrittes ans
Rednerpult. Der offenbar schwerste Gang seines Lebens. Wulff wirkt
niedergeschlagen, versucht, sich gefasst zu geben. Er spricht mit ruhiger
Stimme.

11.05 Uhr: Der entscheidende Satz seiner vorbereiteten, rund vierminütigen Rede
(siehe Kasten) fällt: „Ich trete deshalb heute vom Amt des Bundespräsidenten
zurück, um den Weg zügig für die Nachfolge freizumachen." Bettina Wulff blickt
dabei tapfer lächelnd in die Kameras, bewahrt eisern die Haltung.

11.06 Uhr: Wulff räumt ein, „Fehler gemacht" zu haben. Zugleich betont er: „Aber
ich war immer aufrichtig."

11.07 Uhr: Alles ist gesagt, kurz und knapp. Gemeinsam mit seiner Frau verlässt
Wulff den Großen Saal. Er entschwindet durch die Tür, durch die er vier Minuten
zuvor noch als Bundespräsident kam - und jetzt als Bürger geht. Das Ende der
kürzesten Amtszeit aller bisherigen Bundespräsidenten.

Seit dem 13. Dezember 2011 (BILD berichtet über Wulffs 500
000-Euro-Privatkredit) geriet Wulff wegen mehrerer Verdachtsfälle von
Vorteilsannahme, Falschaussage sowie Behinderung der Pressefreiheit immer weiter
in die Kritik (siehe Zeitleiste Seiten 2 bis 7).

Rücktritt - es war der einzige Schritt, den Christian Wulff gestern noch gehen
konnte. Denn seit Donnerstagabend steht er direkt im Visier der Justiz. Um 19.39
Uhr hatte die Staatsanwaltschaft Hannover mitgeteilt, dass es einen
Anfangsverdacht auf „Vorteilsannahme und Vorteilsgewährung" gebe und sie deshalb
die Aufhebung der Immunität von Wulff (die Voraussetzung für
staatsanwaltschaftliche Ermittlungen) beantragt hat. Das erste Mal in der
Geschichte der Bundesrepublik, dass gegen ein Staatsoberhaupt ermittelt wird!

„Er ist weg"

Christian Wulff. Er war der bisher jüngste Bundespräsident. Mit 51 Jahren wurde
er am 30. Juni 2010 ins höchste Staatsamt gewählt - nach einer stundenlangen
Zitterpartie im dritten Wahlgang. 19 Monate war Schloss Bellevue sein Amtssitz.
Gestern nun hieß es für Wulff Abschied nehmen. Abschied auch von den
Mitarbeitern des Bundespräsidialamtes, die Wulff und seine Frau gestern nach der
Rücktritts-Erklärung gegen 12 Uhr im Langhans-Saal des Schlosses mit Beifall
begrüßten. Es flossen Tränen, berichten Augenzeugen.

„Er ist weg", teilte die Polizei dann gegen 13 Uhr den vor Schloss Bellevue
wartenden Journalisten mit.

Offenbar hatten Wulff und seine Frau den bisherigen Amtssitz im Privatwagen
eines Mitarbeiters in Richtung Dahlemer Dienstvilla verlassen. Zurück dahin, wo
Wulff Stunden zuvor zum Abschied vom Staatsamt abfuhr.

Gegen 14.45 Uhr verließ Wulff die Dahlemer Dienstvilla wieder - in einer
schwarzen Limousine. Fahrtziel? Unbekannt. Später fuhr ihn dann seine Frau in
einem Skoda ins Privathaus in Großburgwedel bei Hannover.

Um 15.52 U hr erklärte die Staatsanwaltschaft Hannover, dass sie ab Sonnabend
(heute) gegen Ex-Bundespräsident Christian Wulff ermitteln werde, da er an
seinem Rücktritts-Tag (gestern) noch durch die Immunität geschützt sei.

Vorteilsannahme und Vorteilsgewährung lautet der Anfangsverdacht. Für Wulff kann
es eng werden. Denn auf Vorteilsannahme stehen bis zu drei Jahre Haft. Im Fokus
des Verfahrens steht das dienstlich-private Verhältnis zwischen Wulff und dem
Filmfondsmanager David Groenewold (38). Auch gegen ihn soll ermittelt werden.
Groenewold hatte mit Wulff und seiner Frau Bettina u.a. Urlaub auf Sylt gemacht
und zunächst die Hotelkosten bezahlt - die Wulff nach eigenen Angaben dann aber
in bar zurückgezahlt habe. Knapp ein Jahr zuvor hatte die niedersächsische
Landesregierung einer Firma Groenewolds eine Bürgschaft über vier Millionen Euro
gewährt, die aber nicht in Anspruch genommen wurde (B.Z. berichtete).

Kurz nach 18.10 Uhr kamen Christian Wulff und seine Frau Bettina mit ihrem
schwarzen Skoda Yeti in ihrem Privathaus in Großburgwedel an. Das Haus, dessen
Finanzierung über einen Privatkredit die Wulff-Affäre ins Rollen gebracht hatte.

Die Ära von Bundespräsident Wulff ist vorbei. Und schon hat das Feilschen um den
zukünftigen Hausherren von Schloss Bellevue begonnen. Welche Namen im Gespräch
sind, lesen Sie auf den Seiten 6/7.

Als sich die Mitarbeiter von Wulff verabschiedeten flossen Tränen

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Fotos: dapd, dpa
Großburgwedel bei Hannover, gestern, kurz nach 18 Uhr: Wulff, seine Frau und
Sohn Linus treffen in ihrem Privathaus ein
Fotos: dapd, dpa
11.07 Uhr: Wulffs Amtszeit als Bundespräsident ist vorbei. Er und seine Frau
verlassen den Schloss-Saal als normale Bürger
11.03 Uhr: Wulffs letzter Auftritt als Bundespräsident. Gemeinsam mit seiner
Frau Bettina schritt er gestern im Großen Saal von Schloss Bellevue ans
Redner-Pult, um seinen Rücktritt zu erklären
Der Dienstwagen des Bundespräsidenten, morgens beim Verlassen des Dahlemer
Grundstücks

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 355 von 500



                                      B.Z.

                            Samstag 18. Februar 2012

„Die Berichterstattungen haben meine Frau und mich verletzt";
B.Z. dokumentiert die gestrige Rücktrittsrede von Christian Wulff im Schloss
Bellevue im Wortlaut

RUBRIK: POLITIK; S. 3 Ausg. 48

LÄNGE: 499 Wörter


Nur knapp vier Minuten dauerte die Rede, mit der Bundespräsident Christian Wulff
gestern im Schluss Bellevue seinen Rücktritt erklärte und diesen begründete.
B.Z. dokumentiert sie hier im Wortlaut.

„Sehr geehrte Damen und Herren, liebe Bürgerinnen und Bürger!

Gerne habe ich die Wahl zum Bundespräsidenten angenommen und mich mit ganzer
Kraft dem Amt gewidmet.

Es war mir ein Herzensanliegen, den Zusammenhalt unserer Gesellschaft zu
stärken.

Alle sollen sich zugehörig fühlen, die hier bei uns in Deutschland leben, eine
Ausbildung machen, studieren und arbeiten - ganz gleich, welche Wurzeln sie
haben. Wir gestalten unsere Zukunft gemeinsam.

Ich bin davon überzeugt, dass Deutschland seine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Kraft am besten entfalten und einen guten Beitrag zur
europäischen Einigung leisten kann, wenn die Integration auch nach innen
gelingt.

Unser Land, die Bundesrepublik Deutschland, braucht einen Präsidenten, der sich
uneingeschränkt diesen und anderen nationalen sowie den gewaltigen
internationalen Herausforderungen widmen kann.

Einen Präsidenten, der vom Vertrauen nicht nur einer Mehrheit, sondern einer
breiten Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger getragen wird.

Die Entwicklung der vergangenen Tage und Wochen hat gezeigt, dass dieses
Vertrauen und damit meine Wirkungsmöglichkeiten nachhaltig beeinträchtigt sind.

Aus diesem Grund ist es mir nicht mehr möglich, das Amt des Bundespräsidenten
nach innen und nach außen so wahrzunehmen, wie es notwendig ist.

Ich trete deshalb heute vom Amt des Bundespräsidenten zurück, um den Weg zügig
für die Nachfolge frei zu machen.

Bundesratspräsident Horst Seehofer wird die Vertretung übernehmen.

Bundeskanzlerin Angela Merkel wird auf der wichtigen Gedenkveranstaltung für die
Opfer rechtsextremistischer Gewalt am Donnerstag der kommenden Woche sprechen.

Was die anstehende rechtliche Klärung angeht, bin ich davon überzeugt, dass sie
zu einer vollständigen Entlastung führen wird.

Ich habe mich in meinen Ämtern stets rechtlich korrekt verhalten.

Ich habe Fehler gemacht, aber ich war immer aufrichtig.

Die Berichterstattungen, die wir in den vergangenen zwei Monaten erlebt haben,
haben meine Frau und mich verletzt.

Ich danke den Bürgerinnen und Bürgern, die sich für unser Land engagieren.

Ich danke den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Bundespräsidialamt und
anderen Behörden, die ich als exzellente Teams erlebt habe.

Ich danke meiner Familie.

Vor allem danke ich meiner Frau, die ich als eine überzeugende Repräsentantin
eines menschlichen und modernen Deutschlands wahrgenommen habe.

Sie hat mir immer, gerade in den vergangenen Monaten, und den Kindern starken
Rückhalt gegeben.

Ich wünsche unserem Land von ganzem Herzen eine politische Kultur, in der die
Menschen die Demokratie als unendlich wertvoll erkennen und vor allem, das ist
mir das Wichtigste, sich gerne für die Demokratie engagiert einsetzen.

Ich wünsche allen Bürgerinnen und Bürgern, denen ich mich vor allem
verantwortlich fühle, eine gute Zukunft.

Vielen Dank."

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 356 von 500



                                      B.Z.

                            Samstag 18. Februar 2012

Am Rhein müssen nach dem Wulff-Rücktritt die Karnevalswagen umgebaut werden

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 48

LÄNGE: 166 Wörter


Helau und Alaaf! In den Karnevalshochburgen am Rhein brach nach dem
Wulff-Rücktritt Hektik aus. Die Narren müssen ihre Motivwagen für die
Rosenmontagszüge umbauen. Auf dem bisherigen Wagen des Mainzer Carneval-Vereins
(MCV) war Wulff ein schwer angeschlagener Boxer, der mit blauem Auge lädiert im
Ring lag. „Über das Wochenende wird der Wagen umgebaut", sagte Dieter Wenger vom
MCV. „Das Wort 'angeschlagen' werden wir in 'K.o.' verändern." Umgebaut wird
auch im Kölner Karneval. Während Wulff dort ursprünglich als Kaninchen, das von
einem Metzger geschlachtet wird, gezeigt werden sollte, wird jetzt eine frechere
Darstellung gewählt. Der Düsseldorfer Wagenbauer Jacques Tilly sagte zum neuen
Wulff-Motiv: „Wir müssen uns mit den Karnevalsoberen noch mal zusammensetzen."
Der aktuelle „Spiegel" erscheint mit der Schlagzeile: „Staatsanwalt gegen
Staatsoberhaupt. Der unvermeidliche Rücktritt". Hört sich aktuell an, ist es
aber nicht. Wegen des Karnevals wurde der Redaktionsschluss vorgezogen ...

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Foto: Reuters
Dieter Wenger baut für den Mainzer Karneval den Wulff-Wagen um

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 357 von 500



                                      B.Z.

                            Samstag 18. Februar 2012

Wulff muss um seine 199 000 Euro Ehrensold bangen

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 48

LÄNGE: 240 Wörter


Für Christian Wulff ist es die 199 000-Euro-Frage. Hat er Anspruch auf den
Ehrensold für Altbundespräsidenten oder nicht?

199 000 Euro erhalten Bundespräsidenten jährlich bis zum Lebensende - nur wenn
sie „aus politischen oder gesundheitlichen" Gründen vorzeitig aus dem Amt
ausscheiden. Hinzu kommen Sach- und Personalkosten für ein Büro mit Sekretariat,
persönlichen Referenten und Chauffeur von rund 280 000 Euro pro Jahr.

Fraglich allerdings ist: Sind es tatsächlich politische Gründe, aus denen Wulff
zurücktrat? Nachdem eine Studie des wissenschaftlichen Dienstes des Bundestages
Zweifel daran aufwarf, muss jetzt die Bundesregierung in kürzester Zeit eine
Antwort geben.

Experten des Bundes der Steuerzahler erwarten, dass die Regierung Merkel Wulff
den Ehrensold nicht verweigern wird. In diesem Fall würden seine
Pensionsansprüche aus der Zeit als Landespolitiker in die 199 000 Euro jährlich
einfließen.

Hätte Wulff (52) allerdings keinen Anspruch auf den Ehrensold, bekäme er ab dem
60. Lebensjahr jährlich rund 84 000 Euro aus seiner Zeit als Ministerpräsident
und Abgeordneter in Niedersachsen.

Wulff hat bereits von 1990 bis 94 als Rechtsanwalt gearbeitet und könnte jetzt
in den Beruf zurückkehren. Außerdem könnte er ähnlich wie Hessens
Ex-Ministerpräsident Roland Koch, der ebenfalls mit 52 Jahren zurücktrat, in die
Wirtschaft wechseln.

Falls Wulff Anspruch auf den Ehrensold hat, könnte er sein Gehalt zu 100 Prozent
dazuverdienen.

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 358 von 500



                                      B.Z.

                            Samstag 18. Februar 2012

Was bleibt moralisch und politisch von der Ära Christian Wulff?;
Politik-Beraterin Gertrud Höhler analysiert das gesellschaftliche Vermächtnis
des zurückgetretenen Bundespräsidenten

RUBRIK: POLITIK; S. 5 Ausg. 48

LÄNGE: 523 Wörter


Das Recht, so sagt der Präsident in seinen letzten Amtsminuten, sei auf seiner
Seite. Er öffnet auch für seinen Nachfolger vorsorglich die Fenster in ein
Deutschland der Vielfalt, dem das Präsidentenamt zu dienen habe.

Wulff liefert mit fester Stimme so etwas wie ein Vermächtnis an den nächsten
Präsidenten ab, der das 'moderne Deutschland' zu Hause und in der Welt
repräsentieren soll wie er, Christian Wulff, es getan habe.

Das klingt, als gäbe einer den Stab weiter im olympischen Wettstreit der Besten.
Und der kaum verhüllte Hochmut des scheidenden Helden überrascht dennoch ein
wenig.

Seine Frau und er seien verletzt worden, klagt er wahrheitsgemäß.

Aber wir alle würden ihn gern daran erinnern, dass das ganze Land, Wulffs
Idealgebiet 'moderner Vielfalt', schwer verletzt aus diesen Wochen und Monaten
der Auseinandersetzung mit seinem Präsidenten hervorgeht.

Er beschwor selbst immer wieder sein Bleiberecht

Er selbst war es, der im Klima schwindenden Vertrauens immer wieder eine Art
Bleiberecht beschwor. Er, der Präsident, erklärte den ungläubigen Bürgern, 'man'
müsse und werde das Vertrauen zurückholen. Immer tauchte dieses Wörtchen 'man'
auf, wenn es unter die Haut ging: der Präsident delegierte und machte weiter.

Was das Vertrauen angeht, so legte Wulff immerhin gestern, in seinen letzten
Amtsminuten, ein neues Geständnis ab.

Nicht nur die Mehrheit, nein, eine 'breite Mehrheit' müsse den Präsidenten
tragen, damit er wirken könne.

Diese breite Vertrauensbasis verloren zu haben, nannte er als einen Grund für
seinen Rücktritt.

Wulff sieht sich als immer aufrichtig - ein starkes Stück

Über viele Wochen hatte die Kanzlerin selbst, als sei sie seine einzige
Mandatsgeberin, ihr eigenes Vertrauen offenbar als die schärfste Waffe gegen die
Abwendung der Bürger von diesem Präsidenten ins Feld geführt. Nicht 'ihr'
Präsident hat ihr nun diese Waffe aus der Hand geschlagen, sondern die
Staatsanwaltschaft Hannover.

Damit war für Wulff dann auch dieser edle Satz vom Vertrauen frei geworden.

Im Umgang mit seiner eigenen Berufsgeschichte, die das Land in Atem gehalten
hat, schlug der Präsident aber kein neues Kapitel auf.

Er habe Fehler gemacht, so Wulff in seiner Abschiedsrede, und er fügte hinzu:
'Ich war immer aufrichtig'. Wahrlich ein starkes Stück. Oder will der scheidende
erste Mann im Staate damit eine neue, höchst private Spielart von 'persönlicher
Wahrheit' einführen?

Der Werteset, mit dem er seine Amtsziele beschrieb, ist ohnehin ein Sack voller
Leichtgewichte: 'modern' soll das Land sein, 'Vielfalt' seine Stärke - von den
uns vertrauten Verfassungswerten keine Spur.

Darin bestätigt den Präsidenten auf Abruf auch seine Meisterin, die Kanzlerin.
Schon unter ihr begann die neue Wertewelt mit der CDU 'als modernster
Volkspartei Europas'. Was das genau sei, haben wir bisher nicht erfahren.

Neue Wertewelt der modernen Volkspartei nicht definiert

Was wir sofort verstehen, nicht nur weil es in unserer Verfassung steht, dass es
um Freiheit geht, um Demokratie und Würde unseres Landes in Europa und der Welt,
um Wohlstand für alle in Frieden und Sicherheit - das hoffen wir dann vom
nächsten Präsidenten wieder zu hören.

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 359 von 500



                                Berliner Kurier

                            Samstag 18. Februar 2012

Wahl des Wulff-Nachfolgers Jetzt muss alles schnell gehen

AUTOR: GT

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 4 Ausg. 48

LÄNGE: 187 Wörter


Berlin - Nach dem Abgang Wulffs übernimmt zunächst Bundesratspräsident Horst
Seehofer (CSU) die Aufgaben des ersten Mannes im Staat. Bereits in den nächsten
30 Tagen (spätestens bis zum 18. März) muss dann ein neuer Bundespräsident
gewählt werden - so sieht es das Grundgesetz im Falle einer "vorzeitigen
Beendigung der Amtszeit" vor.

Bis zu dieser Deadline wird Bundestagspräsident Norbert Lammert die
Bundesversammlung (bestehend aus Mitgliedern des Bundestags und derselben Anzahl
von Mitgliedern, die von den Landtagen bestimmt werden) einberufen. Sie wählt
den neuen Bundespräsidenten. Bei 620 Bundestagsabgeordneten hätte die
Bundesversammlung 1240 Mitglieder - die absolute Mehrheit läge also bei 621
Stimmen.

Jedes Mitglied kann theoretisch einen Kandidaten vorschlagen. Voraussetzung für
die Kandidatur: Vollendung des 40. Lebensjahres und Besitz des Wahlrechts.

Laut dem Internet-Portal "Wahlrecht.de" käme Schwarz-Gelb derzeit auf höchstens
624 Stimmen - eine ziemlich dünne Mehrheit. SPD, Grüne und die Linke kämen
zusammen auf maximal 602 Stimmen. Ein überparteilicher Kandidat hätte demzufolge
die besten Chancen.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 360 von 500



                                Berliner Kurier

                            Samstag 18. Februar 2012

Zwang Merkel Wulff zum Rücktritt? Die Kanzlerin äußerte zwar Bedauern, zog aber
die schützende Hand weg. Der Ex-Präsident erklärte kurz sein Scheitern. Die
Schuld aber gab er anderen

AUTOR: ANNE-KATTRIN PALMER

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 2 Ausg. 48

LÄNGE: 430 Wörter


Berlin - Christian Wulff (52) wirkt wie ein großer Junge, dem böses Unrecht
widerfahren ist. Es ist 11.03 Uhr, der Noch-Bundespräsident steht im
Blitzlichtgewitter im großen, festlichen Saal des Schloss Bellevue, neben ihm
lächelt tapfer - aber unterkühlt - seine Frau Bettina (38) im schicken schwarzen
Kostüm mit weißem Kragen. Vier Minuten dauert der Auftritt des gescheiterten,
einstigen Traumpaares der deutschen Politik. Danach gehen sie. Als selbst
gefühlte Opfer und Gejagte von einer Meute, der Presse.

Die Berichte in den vergangenen zwei Monaten hätten ihn und seine Frau
"verletzt", hat Wulff vorher beklagt. Er ist blass, als er sagt: Die
Bundesrepublik brauche einen Präsidenten, "der vom Vertrauen nicht nur einer
Mehrheit, sondern einer breiten Mehrheit der Bundesbürger getragen" wird. Nach
den Ereignissen der vergangenen Wochen sei es ihm nicht mehr möglich, das Amt
auszuüben. Er fügt hinzu: "Ich habe Fehler gemacht, aber ich war immer
aufrichtig." Dann beteuert er, dass die anstehende rechtliche Klärung gegen ihn
"zu einer vollständigen Entlastung führen wird".

Wulff, der inzwischen sogar Schnäppchenjäger genannt wird, meint die
Ermittlungen gegen ihn. Am Abend vor seinem Rücktritt hat die Staatsanwaltschaft
Hannover die Aufhebung der Immunität des Bundespräsidenten beantragt. Die
Staatsanwaltschaft will ab heute wegen des Verdachtes der Vorteilsnahme im Amt
gegen den CDU-Mann ermitteln. Er soll als Ministerpräsident von Niedersachsen
von dem Filmunternehmer David Groenewold Gefälligkeiten wie kostenlose
Hotelaufenthalte angenommen, im Gegenzug Groenewold etwa mit Zusagen über
Landesbürgschaften begünstigt haben.

Es heißt, Merkel zog wegen der Vorwürfe der Staatsanwaltschaft sofort ihre
schützende Hand weg. Und nach Wulffs Abgang redet die Kanzlerin. Sie hat eine
Italienreise abgesagt, und sie wirkt angeschlagen und müde, als sie ihr Bedauern
über den Rückzug Wulffs ausdrückt. Doch viele sind sich sicher: Ihr einstiger
Wunschkandidat, zu dem Angela Merkel die ganze Zeit gehalten hat, war nach den
neuesten Vorwürfen für die Kanzlerin nicht mehr zu halten. Doch jetzt hat sie
ein neues Problem, sie muss zügig einen Nachfolger finden. Einen
Konsens-Kandidaten, auch von der SPD und den Grünen akzeptiert, lautet das Gebot
der Stunde (siehe auch Seite 4). Geht auch nicht anders. In der
Bundesversammlung kann sich die schwarz-gelbe Koalition nicht auf eine sichere
Mehrheit stützen.

Christian Wulff verlässt unterdessen als gescheiterter Präsident den großen Saal
im Schloss Bellevue. Neben ihm geht Gattin Bettina. Händchen halten sie nicht
mehr.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 361 von 500



                                Berliner Zeitung

                            Samstag 18. Februar 2012

Das Ende seiner Träume  Christian Wulff verabschiedet sich trotzig von Amt und
Bürgern. Und Angela Merkel hat wieder ein Problem

AUTOR: Holger Schmale und Daniela Vates

RUBRIK: SEITE 3; S. 3 Ausg. 42

LÄNGE: 1602 Wörter


Um elf Uhr fünf sagt Christian Wulff den alles entscheidenden Satz: "Ich trete
deshalb vom Amt des Bundespräsidenten zurück, um den Weg zügig für die Nachfolge
freizumachen." Es ist der Satz, auf den viele seit Wochen gewartet haben. Es ist
aber auch ein Satz, der bei einem klügeren, ehrlicheren Agieren des Präsidenten
gar nicht nötig gewesen wäre. Eine gewisse Tragik liegt über diesem kurzen
Auftritt im Schloss Bellevue, in dessen Park die Vögel zum ersten Hauch von
Frühling jubilieren.

Christian und Bettina Wulff sind diesen letzten Weg vor die Presse gemeinsam
gegangen, nicht Hand in Hand, wie Horst Köhler und dessen Frau bei seinem
Rücktritt vor nicht einmal zwei Jahren, aber doch beieinander. Hoch aufgereckt
steht sie nun zwei Schritte neben ihrem Mann, die Hände auf dem Rücken
verschränkt, das ist ihre Lieblingsposition. Und sie lächelt, während Christian
Wulff das Ende all seiner hochfliegenden Ambitionen, seiner Träume, seiner
politischen Karriere verkündet.

Er gibt nun zu, was seine Kritiker schon lange gesehen haben: dass er nicht mehr
in der Lage ist, seinen Aufgaben uneingeschränkt nachzukommen, dass das
Vertrauen in ihn nachhaltig beeinträchtigt ist. Auslöser dieser späten
Erkenntnis war der am Donnerstagabend gestellte Antrag der Hannoveraner
Staatsanwaltschaft, die Immunität des Präsidenten aufzuheben, damit sie gegen
ihn wegen Vorteilsnahme ermitteln kann.

Spricht hier nun aber ein reuiger Sünder, der spät, aber doch seine Missetaten
zugibt und um Vergebung bittet? Oh nein. Von Demut ist keine Spur zu finden in
der kaum fünf Minuten währenden Erklärung des scheidenden Bundespräsidenten.
Dafür ist der Trotz zu hören, der Wulffs Äußerungen zu seiner Affäre über die
ganzen zwei vergangenen Monate geprägt hat.

Die Hände zittern ganz leicht

Die jetzt anstehende rechtliche Klärung der Vorwürfe werde zu seiner
vollständigen Entlastung führen, sagt er. "Ich habe mich in meinen Ämtern stets
rechtlich korrekt verhalten. Ich habe Fehler begangen, aber ich war immer
aufrichtig." Wenn das aber so ist - warum tritt er dann zurück? Wegen der aus
seiner Sicht maßlosen, ungerechten, ungerechtfertigten Kampagne der Medien. Das
sagt er zwar nicht so, aber er meint es, denn: "Die Berichterstattungen, die wir
in den vergangenen zwei Monaten erlebt haben, haben meine Frau und mich
verletzt."

Er spricht mit fester Stimme, blickt offen in die Kameras, nur beim Sortieren
seiner Manuskriptblätter zittern die Hände ganz leicht, suchen dann Halt an den
Seiten des schmalen Redepults. An Bettina Wulff ist derweil nicht eine Spur von
Unsicherheit festzustellen. Lächelnd nimmt sie auch seine Hommage entgegen: "Vor
allem danke ich auch meiner Frau. Sie hat mir immer - gerade auch in den
vergangenen Monaten - und auch den Kindern Rückhalt gegeben." Für einen Moment
blitzt auf, dass es hier neben aller großen Politik auch um das Schicksal einer
Familie mit zwei kleinen Kindern geht.

Sie wurden aus ihrer vertrauten Umgebung gerissen und nach Berlin verpflanzt, wo
sie sich gerade eingelebt haben. Seit Monaten hörten sie viel Unschönes über
ihren Vater, und nun gibt es den nächsten Bruch. Bettina Wulff sieht so aus, als
könne sie dem Alltag trotzen, allem Glamourgerede zum Trotz. Als die Wulffs den
Saal verlassen, geht er leicht gebeugt und schleppend, sie aber recht stolz
hinaus ins neue Leben.

Bis ganz zum Schluss hat Christian Wulff die Dimension seiner Probleme nicht
erkannt. Die Italienreise am Anfang der Woche war für ihn ein Erfolg, ein Stück
auf dem Weg zurück zur Normalität. Mit der Rede auf der Trauerfeier für die
Opfer der Neonazi-Mörder in der kommenden Woche wollte er ein Ausrufezeichen
setzen für die offene, bunte Republik, die doch das große Thema seiner Amtszeit
sein sollte. Bei aller ehrlichen Anteilnahme für die Opfer und Angehörigen hätte
auch diese Rede ihm helfen sollen, ein Stück seiner Reputation wiederzuerlangen,
die kleingeistigen Kläffer endlich zu bannen.

Noch am Donnerstagnachmittag empfing er in aufgeräumter Stimmung einige
Journalisten zum Hintergrundgespräch über Europapolitik im Schloss Bellevue.
Alle Welt wusste, dass in diesen Tagen die Staatsanwälte in Hannover über der
Frage brüteten, ob sie Ermittlungen gegen ihn einleiten sollten. Christian Wulff
scheint das verdrängt zu haben. Oder er rechnete, wie schon in den bisherigen
Fällen, mit einer negativen Entscheidung. Die Nachricht aus Hannover traf ihn am
Abend jedenfalls völlig überraschend. Er wird dann eine schwere Nacht gehabt
haben.

Angela Merkel, die Kanzlerin, wird nicht so überrascht gewesen sein. Anders als
im Fall Horst Köhlers war der Rücktritt, so gern sie ihn vermieden hätte,
absehbar. Das Ergebnis ist freilich das gleiche. Zum zweiten Mal innerhalb von
zwei Jahren scheitert ein von ihr höchstpersönlich für das erste Amt im Staate
ausgewählter Mann kläglich. Beide, Wulff aber in noch stärkerem Maße als Köhler,
machen sich von dannen und hinterlassen einen politischen Scherbenhaufen.

Die, die nun wieder versuchen muss, die Scherben aufzukehren und zu kleben,
sitzt gar nicht weit weg, im Kanzleramt. Angela Merkel hat am Morgen ihre Reise
nach Italien abgesagt, mit dem Ministerpräsidenten Mario Monti wollte sie dort
über die Schuldenkrise sprechen. Jetzt muss ein Telefonat genügen.

Denn nun muss sie einen neuen Bundespräsidenten suchen. Und das wird nicht
einfach. Die schwarz-gelbe Mehrheit in der Bundesversammlung ist dünn, schon
Wulffs Wahl glückte erst im dritten Anlauf. Merkel muss die Opposition
überzeugen, ohne ihre eigene Koalition aufs Spiel zu setzen. Die FDP aber ist
dünnhäutiger geworden, und in der Union gibt es Sorgen über den Eurokurs. Es
stehen Landtagswahlen an.

Es ist ein Spiel, das Merkel gewinnen kann: wenn es ihr gelingt, ohne viel
Wirbel einen überparteilichen Kandidaten zu präsentieren. Sie übt das Präsidiale
ja gerade in der Schuldenkrise, wenn sie auf Auslandstouren die Europäerin gibt
und nicht die Deutsche. Wenn es ihr bei dieser Präsidentenwahl gelänge,
Gemeinsamkeit zu erzeugen, es wäre zu ihrem Allerbesten, auch mit Blick auf ihre
Chancen bei der Bundestagswahl im kommenden Jahr. Es kann aber auch sein, dass
Merkel verliert, und dann verliert sie viel.

Deswegen war man in der Union in den vergangenen Wochen hin- und hergerissen
beim Thema Wulff. Der Präsident sei unzumutbar, hieß es bei den meisten.
Manchmal kamen solche Einschätzungen sehr direkt. Manchmal über einen Umweg,
wenn führende Politiker davon erzählten, welche Angebote sie ausgeschlagen
haben. Reisen. Übernachtungen. Essen. Von einer "seltsamen Lebenswirklichkeit"
des Christian Wulff war die Rede. Aber ein Rücktritt? Riskant.

Merkel bemühte sich um den Spagat, indem sie Wulff immer wieder öffentlich das
Vertrauen aussprach und gleichzeitig die Aufklärung aller anstehenden Fragen von
ihm forderte. Die Strategie schien zu funktionieren. Die Umfragewerte der Union
und der Kanzlerin stiegen. Nun aber ist es doch nicht mehr gegangen.
Staatsanwaltschaftliche Ermittlungen, das war in der Union seit Wochen klar,
würden die Grenze sein. Die Grenze, an der sie Wulff nicht mehr mittragen
könnte. Wahrscheinlich hat man das dem Präsidenten auch intern deutlich gemacht.

Der gesellschaftliche Sturz

Eine halbe Stunde nach Wulffs Erklärung tritt Angela Merkel im Kanzleramt vor
die Presse. Sie kommt alleine, ohne Regierungssprecher, in der Hand zwei Blätter
Papier. Erschöpft und ernst sieht sie aus, ihre Stimme ist ein wenig leiser als
sonst. Über Wulff hat sie nur Positives zu berichten. Er habe wichtige Impulse
gesetzt in seiner Amtszeit, sei voller Energie gewesen und habe Deutschland mit
seiner Frau zusammen würdig vertreten. Sein Einsatz für ein modernes, offenes
Deutschland werde mit seinem Namen verbunden bleiben, sagt Merkel. Sie sagt
nicht, was wahrscheinlich noch alles mit diesem Namen verbunden bleiben wird.
Sie sagt auch keinen Satz wie den, mit dem sie Horst Köhler bedachte: "Ich
glaube, dass die Menschen sehr traurig sein werden über den Rücktritt." Aber es
ist bei ihr viel von Dank und Respekt die Rede. Von Seiten der Regierung, das
ist damit klar, hat Wulff nun nichts mehr zu befürchten.

Das ist wichtig für ihn, denn bei aller Politik und Moral geht es hier auch
schlicht ums Geld. Um sein Geld. Ihm steht nach dem Gesetz eine Pension in Höhe
seiner bisherigen Bezüge zu, 199 000 Euro im Jahr. Aber soll diesen Ehrensold
auch jemand bekommen, der eher unehrenhaft aus dem Amt geschieden ist? Darüber
müsste im Zweifel die Bundesregierung entscheiden, sie könnte Wulff die Pension
entziehen. Das aber wäre neben dem tiefen gesellschaftlichen Sturz, den er und
seine Frau ohnehin verkraften müssen, eine Katastrophe. Auf Wulff warten
Anwaltskosten von mehreren Hunderttausend Euro, er muss die Raten für den
berühmten Hauskredit zahlen, und von irgendetwas muss die vierköpfige Familie
auch leben, wenn sie wieder im famosen Walmdacheigenheim in Großburgwedel wohnt.
Mit 199 000 Euro wird das schon gehen.

Merkel gönnt sich kein Lächeln, kein Zeichen von Lässigkeit. Sie verliest ihr
Statement. Sie kündigt an, dass sie mit SPD und Grünen über einen gemeinsamen
Kandidaten beraten wolle. Es ist der frühestmögliche Zeitpunkt für so ein
Angebot, jedes Zögern würde die Kanzlerin noch mehr zu einer Getriebenen machen.

Nach ihrer Erklärung zögert Merkel ein wenig unschlüssig, ein paar Sekunden nur.
Keine Fragen, hat das Kanzleramt den Journalisten vorher eingeschärft. Aber
vielleicht würde Merkel doch gerne auf eine Frage antworten, vielleicht ein
wenig zurückblaffen, die Wut herauslassen, die Enttäuschung. Vielleicht würde
sie gerne ein paar tröstende Worte hören. Vielleicht weiß auch sie einfach mal
nicht weiter.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 362 von 500



                                 Focus Magazin

                                18. Februar 2012

Wulff-Affäre empört Staatsdiener

AUTOR: THE: Frank Thewes

RUBRIK: FOCUSSIERT; S. 19 Ausg. 8

LÄNGE: 254 Wörter


BUNDESPRÄSIDENT Die Affäre um Christian Wulff löst großen Unmut bei Deutschlands
Ordnungshütern aus. Der Vorsitzende der Gewerkschaft der Polizei, Bernhard
Witthaut, kritisiert: "Von den Polizisten, die strengsten Regeln zur
Korruptionsvermeidung unterliegen,wird ganz klar ein Widerspruch wahrgenommen -
zwischen dem, was beim heutigen Bundespräsidenten hingenommen wird, und dem, was
sich Beamte leisten können." Christian Wulff sei auch in seiner Zeit als
Ministerpräsident "über Jahre als Saubermann" aufgetreten, so der GdP-Chef (170
000 Mitglieder): "Da ist es schon sehr bemerkenswert, wie der Mann, der selbst
die Korruptionsbekämpfungsregeln in seinem Bundesland verschärft hat, offenbar
selbst agiert hat."

Wulffs Freund, der Berliner Filmproduzent David Groenewold, hat unterdessen vor
dem Kölner Landgericht einen Teilerfolg gegen die "Bild"-Zeitung erzielt. Das
Blatt darf vorerst nicht mehr behaupten, Groenewold habe im Zusammenhang mit
einem gemeinsamen Sylt-Urlaub von Wulff und ihm im Herbst 2007 "die Akten
säubern" wollen.

Neues Ungemach droht Wulff und Groenewold aber möglicherweise durch eine
Schadensersatzklage von Filmfonds-Anlegern, die Ende Februar in Berlin
verhandelt wird. "Unsere Mandanten fühlen sich über den Tisch gezogen. Sie gehen
leer aus, während Herr Groenewold als einer der wenigen von den GFP-Fonds
profitiert und eine teure Party für Herrn Wulff schmeißt", erklärt Stefan
Herbasch von der Münchner Anwaltskanzlei Mattil. Groenewolds Anwälte weisen die
Klage als unberechtigt zurück.

UPDATE: 20. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Ein (fast) normaler Besuch Bundespräsident Christian Wulff (l.) und der
italienische Präsident Giorgio Napolitano (r.) vergangenen Montag in Rom

PUBLICATION-TYPE: Magazin

ZEITUNGS-CODE: FOC


                    Copyright 2012 Focus Magazin Verlag GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 363 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Samstag 18. Februar 2012

Für Wulff geht es jetzt um die nackte Existenz;
Ob er den Ehrensold kriegt, ist vorerst unklar

AUTOR: Markus Decker

RUBRIK: POLITIK; S. 3

LÄNGE: 528 Wörter


Von Markus Decker

Das Gesetz über die Ruhebezüge des Bundespräsidenten von 1953 ist denkbar kurz.
Es passt auf eine DIN-A-4-Seite und hat sieben Paragrafen. Der erste lautet:
"Scheidet der Bundespräsident mit Ablauf seiner Amtszeit oder vorher aus
politischen oder gesundheitlichen Gründen aus seinem Amt aus, so erhält er einen
Ehrensold in Höhe der Amtsbezüge mit Ausnahme der Aufwandsgelder." Der Sold
beträgt 199 000 Euro pro Jahr. Hinterbliebene von Ex-Präsidenten erhalten drei
Monate nach dessen Tod den Ehrensold als Sterbegeld und später "ein aus dem
Ehrensold berechnetes Witwen- und Waisengeld". Ob  Wulff das Geld beziehen wird,
ist unklar. Das letzte Wort hat Fachleuten zufolge das Kabinett unter Kanzlerin
Angela Merkel. Es müsse feststellen, ob die Bedingungen erfüllt sind.

Die Juristen sind mal wieder unterschiedlicher Meinung

Der Verwaltungsrechtsexperte Hans Herbert von Arnim findet, der Sold stehe dem
52-Jährigen nicht zu. Die Gründe für seinen Abgang lägen in seinen früheren
Verfehlungen als niedersächsischer Ministerpräsident und seien damit höchst
persönlich. Der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages kam zu einem ähnlichen
Schluss. Von Arnim zufolge wäre Wulff dann "ziemlich mittellos", da er für seine
Ministerpräsidenten-Pension acht Jahre zu jung sei und das Übergangsgeld für
frühere Ministerpräsidenten nur zwei Jahre fließe. Da Wulff dem Vernehmen nach
viele Schulden - in Unionskreisen ist von mindestens 100 000 Euro die Rede - und
zudem Unterhaltspflichten hat, ist die Sache mit dem Ehrensold  existenziell. Im
Zweifel müsste sich der gelernte Jurist wohl auf seine zahlreichen "Freunde"
stützen, von denen man allerdings nicht weiß, wie viel ihnen diese Freundschaft
jetzt noch wert ist.

Der Berliner Staatsrechtler Ulrich Battis ist derweil anderer Auffassung als von
Arnim, denn: "Die im Gesetz genannten politischen oder gesundheitlichen Gründe
sind unbestimmte Rechtsbegriffe. Und Wulffs Vorgänger Horst Köhler ist ja auch
aus Gründen zurückgetreten, die mehr im Persönlichen als im Politischen zu
liegen schienen. Trotzdem hat kein Mensch auch nur eine Minute darüber
nachgedacht, ihm den Ehrensold nicht zu geben. Er bekommt ihn." Das Kabinett
habe hier also einen Spielraum, so Battis. "Und das ist auch in Ordnung."

Wulff selbst hat gestern gesagt, es sei ihm wegen der Entwicklung der
vergangenen Wochen "nicht mehr möglich, das Amt des Bundespräsidenten nach innen
und nach außen so wahrzunehmen, wie es notwendig ist". Er hebt also auf die
politischen Folgen der Vorwürfe gegen ihn ab und nicht auf die Vorwürfe selbst.
Auch Wulff kennt das Gesetz über die Ruhebezüge. Manche glauben gar, er sei so
lange im Amt geblieben, weil er es so gut kenne.

Ein Kabinettsmitglied  erklärte der FR: "Ich gehe davon aus, dass das Kabinett
Wulff den Ehrensold zusprechen wird." Alles andere sei undenkbar. Dass  die
Zahlung richtig wäre, könne auch von Arnim erkennen, "wenn ihm nicht der Schaum
vorm Mund auch noch die Sicht nehmen würde".

Derzeit erhalten vier ehemalige Staatsoberhäupter den Ehrensold: Walter Scheel,
Roman Herzog, Richard von Weizsäcker und Horst Köhler. Wulff wäre der fünfte  -
und mit Abstand der jüngste.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 364 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Samstag 18. Februar 2012

Das Ende seiner Träume;
Christian Wulff verabschiedet sich trotzig von Amt und Bürgern. Und Angela
Merkel muss erneut einen geeigneten Kandidaten für das höchste Amt finden

AUTOR: Holger Schmale, Daniela Vates

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 1633 Wörter


Von Holger Schmale und Daniela Vates

BERLIN. Um elf Uhr fünf sagt Christian Wulff den alles entscheidenden Satz:
"Ich trete deshalb vom Amt des Bundespräsidenten zurück, um den Weg zügig für
die Nachfolge freizumachen." Es ist der Satz, auf den viele  seit Wochen
gewartet haben. Es ist aber auch ein Satz, der bei einem klügeren,  ehrlicheren
Agieren des Präsidenten gar nicht nötig gewesen wäre. Eine gewisse Tragik liegt
über diesem kurzen Auftritt im Schloss Bellevue, in dessen Park die Vögel zum
ersten Hauch von Frühling jubilieren.

Christian und Bettina Wulff sind diesen letzten Weg vor die Presse gemeinsam
gegangen, nicht Hand in Hand, wie Horst Köhler und dessen Frau bei seinem
Rücktritt vor nicht einmal zwei Jahren, aber doch beieinander. Hoch aufgereckt
steht sie nun zwei Schritte neben ihrem Mann, die Hände auf dem Rücken
verschränkt, das ist ihre Lieblingsposition. Und sie lächelt, während Christian
Wulff das Ende all seiner hochfliegenden Ambitionen, seiner Träume, seiner
politischen Karriere verkündet.

Er gibt nun zu, was seine Kritiker schon lange gesehen haben: Dass er nicht mehr
in der Lage ist, seinen Aufgaben uneingeschränkt nachzukommen, dass das
Vertrauen in ihn nachhaltig beeinträchtigt ist. Auslöser dieser späten
Erkenntnis war der am Donnerstagabend gestellte Antrag der Hannoveraner
Staatsanwaltschaft, die Immunität des Präsidenten aufzuheben, damit sie gegen
ihn wegen Vorteilsnahme ermitteln kann.

Spricht hier nun aber ein reuiger Sünder, der spät, aber doch seine Missetaten
zugibt und um Vergebung bittet? Oh nein. Von Demut ist keine Spur zu finden in
der kaum fünf Minuten währenden Erklärung des scheidenden Bundespräsidenten.
Dafür ist der Trotz zu hören, der Wulffs Äußerungen zu seiner Affäre über die
ganzen zwei vergangenen Monate geprägt hat.

Die jetzt anstehende rechtliche Klärung der Vorwürfe werde zu seiner
vollständigen Entlastung führen, sagt er. "Ich habe mich in meinen Ämtern stets
rechtlich korrekt verhalten. Ich habe Fehler begangen, aber ich war immer
aufrichtig." Wenn das aber so ist - warum tritt er dann zurück? Wegen der aus
seiner Sicht maßlosen, ungerechten, ungerechtfertigten Kampagne der Medien. Das
sagt er zwar nicht so, aber er meint es, denn: "Die Berichterstattungen, die wir
in den vergangenen zwei Monaten erlebt haben, haben meine Frau und mich
verletzt."

Er spricht mit fester Stimme, blickt offen in die Kameras, nur beim Sortieren
seiner Manuskriptblätter zittern die Hände ganz leicht, suchen dann Halt an den
Seiten des schmalen Redepults. An Bettina Wulff ist derweil nicht eine  Spur von
Unsicherheit festzustellen.  Lächelnd nimmt sie auch seine Hommage entgegen:
"Vor allem danke ich auch meiner Frau. Sie hat mir immer - gerade auch in den
vergangenen Monaten - und auch den Kindern Rückhalt gegeben." Für einen Moment
blitzt auf, dass es hier neben aller großen Politik auch um das  Schicksal einer
Familie mit zwei kleinen Kindern geht.

Sie wurden aus ihrer vertrauten Umgebung gerissen und nach Berlin verpflanzt, wo
sie sich gerade eingelebt haben. Seit Monaten hörten sie viel Unschönes über
ihren Vater,  und nun gibt es nach kurzer Zeit  den nächsten Bruch.  Bettina
Wulff sieht so aus, als könne sie  dem Alltag trotzen, allem Glamourgerede zum
Trotz.   Als die Wulffs den Saal verlassen, geht er leicht gebeugt und
schleppend, sie aber recht  stolz hinaus ins neue Leben.

Bis ganz zum Schluss hat Christian Wulff die Dimension seiner Probleme nicht
erkannt. Die Italienreise am Anfang der Woche war für ihn ein Erfolg, ein Stück
auf dem Weg zurück zur Normalität. Mit der Rede auf der Trauerfeier für die
Opfer der Neonazi-Mörder in der kommenden Woche wollte er ein Ausrufezeichen
setzen für die offene, bunte Republik, die doch das große Thema seiner Amtszeit
sein sollte. Bei aller ehrlichen Anteilnahme für die Opfer und Angehörigen hätte
auch diese Rede ihm helfen sollen, ein Stück seiner Reputation wiederzuerlangen,
die kleingeistigen Kläffer endlich zu bannen.

Noch am Donnerstagnachmittag empfing er in   aufgeräumter Stimmung einige
Journalisten  zum Hintergrundgespräch über Europapolitik im Schloss Bellevue.
Alle Welt wusste, dass in diesen Tagen die Staatsanwälte in Hannover über der
Frage brüteten, ob sie Ermittlungen gegen ihn einleiten sollten. Christian Wulff
scheint das verdrängt zu haben. Oder er rechnete, wie schon in den bisherigen
Fällen, mit einer negativen Entscheidung. Die Nachricht aus Hannover traf ihn am
Abend jedenfalls völlig überraschend. Er wird dann eine schwere Nacht gehabt
haben.

Angela Merkel, die Kanzlerin, wird nicht so überrascht gewesen sein.  Anders als
im Fall Horst Köhlers war der Rücktritt, so gern sie ihn vermieden hätte,
absehbar. Das Ergebnis ist freilich das gleiche. Zum zweiten Mal innerhalb von
zwei Jahren scheitert ein von ihr höchstpersönlich für das erste Amt im Staate
ausgewählter Mann kläglich. Beide, Wulff aber in noch stärkerem Maße als Köhler,
machen sich von dannen und hinterlassen einen politischen Scherbenhaufen.

Die, die nun wieder versuchen muss, die Scherben aufzukehren und zu kleben,
sitzt gar nicht weit weg, im Kanzleramt. Angela Merkel hat am Morgen ihre Reise
nach Italien abgesagt, mit dem Ministerpräsidenten Mario Monti wollte sie dort
über die Schuldenkrise sprechen. Jetzt muss ein Telefonat genügen.

Denn nun  muss sie einen neuen Bundespräsidenten suchen. Und das wird nicht
einfach. Die schwarz-gelbe Mehrheit in der Bundesversammlung ist dünn, schon
Wulffs Wahl glückte erst im dritten Anlauf. Merkel muss die Opposition
überzeugen, ohne ihre eigene Koalition aufs Spiel zu setzen. Die FDP aber ist
dünnhäutiger geworden, und in der Union gibt es Sorgen über den Eurokurs. Es
stehen Landtagswahlen an.

Es ist ein Spiel,  das Merkel gewinnen kann: Wenn es ihr gelingt, ohne viel
Wirbel einen überparteilichen Kandidaten zu präsentieren. Sie übt das Präsidiale
ja gerade in der Schuldenkrise, wenn sie auf Auslandstouren die Europäerin gibt
und nicht die Deutsche. Wenn es ihr bei dieser Präsidentenwahl gelänge,
Gemeinsamkeit zu erzeugen, es wäre zu ihrem Allerbesten, auch mit Blick auf ihre
Chancen bei der Bundestagswahl im kommenden Jahr.  Es kann aber auch sein, dass
Merkel verliert, und dann verliert sie viel.

Deswegen war man in der Union in den vergangenen Wochen hin- und hergerissen
beim Thema Wulff. Der Präsident sei unzumutbar, hieß es bei den meisten.
Manchmal kamen solche Einschätzungen sehr direkt. Manchmal über einen Umweg,
wenn führende Politiker davon erzählten, welche Angebote sie ausgeschlagen
haben. Reisen. Übernachtungen. Essen. Von einer "seltsamen Lebenswirklichkeit"
des Christian Wulff war die Rede. Aber ein  Rücktritt? Riskant.

Merkel bemühte sich um den Spagat, indem sie Wulff immer wieder öffentlich das
Vertrauen aussprach und gleichzeitig die Aufklärung aller anstehenden Fragen von
ihm forderte. Die Strategie schien zu funktionieren. Die Umfragewerte der Union
und der Kanzlerin stiegen. Nun aber ist es doch nicht mehr gegangen.
Staatsanwaltschaftliche Ermittlungen, das war in der Union seit Wochen klar,
würden die Grenze sein. Die Grenze, an der sie Wulff nicht mehr mittragen
könnte. Wahrscheinlich hat man das dem Präsidenten auch intern deutlich gemacht.

Eine halbe Stunde nach Wulffs Erklärung tritt  Angela Merkel im Kanzleramt vor
die   Presse. Sie kommt alleine, ohne Regierungssprecher, in der Hand zwei
Blätter Papier. Erschöpft und ernst sieht sie aus, ihre Stimme ist ein wenig
leiser als sonst. Über Wulff hat sie nur Positives zu berichten. Er habe
wichtige Impulse gesetzt in seiner Amtszeit, sei voller Energie gewesen und habe
Deutschland mit seiner Frau zusammen würdig vertreten. Sein Einsatz für ein
modernes, offenes Deutschland werde mit seinem Namen verbunden bleiben, sagt
Merkel. Sie sagt nicht, was wahrscheinlich noch alles mit diesem Namen verbunden
bleiben wird. Sie sagt auch keinen Satz wie den, mit dem sie Horst Köhler
bedachte: "Ich glaube, dass die Menschen sehr traurig sein werden über den
Rücktritt." Aber es ist bei ihr viel von Dank und Respekt die Rede. Von Seiten
der Regierung, das ist damit klar, hat Wulff nun nichts mehr zu befürchten.

Das ist wichtig für ihn, denn bei aller Politik und Moral geht es hier auch
schlicht ums Geld. Um sein Geld.  Ihm steht nach dem Gesetz eine Pension in Höhe
seiner bisherigen Bezüge zu,  199 000 Euro im Jahr. Aber soll diesen Ehrensold
auch jemand bekommen, der eher unehrenhaft aus dem Amt geschieden ist? Darüber
müsste im Zweifel die Bundesregierung entscheiden, sie könnte Wulff die Pension
entziehen. Das aber wäre neben dem tiefen gesellschaftlichen Sturz, den er und
seine Frau ohnehin verkraften müssen, eine Katastrophe. Auf Wulff warten
Anwaltskosten von mehreren Hunderttausend Euro, er muss die Raten für den
berühmten Hauskredit zahlen, und von irgendetwas muss die  vierköpfige Familie
auch leben, wenn sie wieder im famosen Walmdacheigenheim in Großburgwedel wohnt.
Mit 199 000 Euro wird das gehen.

Angela Merkel gönnt sich kein Lächeln, kein Zeichen von Lässigkeit. Sie verliest
ihr Statement. Sie kündigt an, dass sie mit SPD und Grünen über einen
gemeinsamen Kandidaten sprechen wolle, eventuell schon am Wochenende, gleich
nach den Beratungen mit den Spitzen von Union und FDP. Es ist der
frühestmögliche Zeitpunkt für so ein Angebot, jedes Zögern würde sie noch mehr
zu einer Getriebenen machen.

Nach ihrer Erklärung  zögert Merkel ein wenig unschlüssig, ein paar Sekunden
nur, man spürt einen Hauch von Unsicherheit. Keine Fragen, hat das Kanzleramt
den Journalisten vorher eingeschärft. Aber vielleicht würde Merkel doch gerne
auf eine Frage antworten, vielleicht ein wenig  zurückblaffen, die Wut
herauslassen, die Enttäuschung. Vielleicht würde sie gerne ein paar tröstende
Worte hören. Vielleicht weiß auch sie einfach mal nicht weiter.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 365 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Samstag 18. Februar 2012

Wulff-Rücktritt erspart Hollein Ärger;
Viele Bürger forderten, den Bundespräsidenten vom Städel-Festakt auszuladen -
jetzt hat sich das Problem erledigt

AUTOR: (jg.)

RUBRIK: REGION; S. R 4

LÄNGE: 401 Wörter


In der Städel-Direktion wissen sie am Freitagmittag gar nicht, ob sie lachen
oder ihrem Ärger Luft machen sollen. Zwei Bundespräsidenten hatte Direktor Max
Hollein zur Eröffnung des Museums-Erweiterungsbaus am 22. Februar eingeladen.
Erst Horst Köhler. Dann Christian Wulff. Doch beide werden nicht, wie einst
geplant, beim  Festakt sprechen. Denn beide sind zurückgetreten.

Das konnte nun wirklich keiner voraussehen. "Wir hielten es für wichtig, dass
das Staatsoberhaupt bei so einem Ereignis auftritt", sagt Städel-Sprecherin
Dorothea Apovnik. Doch Horst Köhler bekannte im Mai 2010, keine Freude mehr am
Amt zu empfinden: Er fühlte sich missverstanden und schlecht behandelt.

Auch Christian Wulff beklagte sich gestern darüber, von Bürgern und Medien
"verletzt" worden zu sein.

Frankfurter Bürger störte etwas ganz anderes. In den zurückliegenden Tagen
gingen bei Städel-Direktor Hollein Briefe ein, in denen er offen aufgefordert
wurde, Wulff von der Eröffnung wieder auszuladen. "Haben wir Frankfurter es
nötig, von jemandem, den man ungestraft einen Lügner nennen darf, die neue
lichtdurchflutete Ausstellungshalle entweihen zu lassen?" , fragte eine
Briefschreiberin.

Wulff sei "zutiefst unglaubwürdig" und "dieses Amtes unwürdig". Seine
Anwesenheit im Städel-Museum hielten viele Frankfurterinnen und Frankfurter für
"unerträglich".   Die Bürger begriffen schließlich das Städel-Museum als ihr
Haus, als ein "lebendiges Bürgermuseum".  Da sei die Visite des
Bundespräsidenten bei der Einweihung des Erweiterungsbaus schon grundsätzlich
"angemessen". Nicht aber die von Christian Wulff. Der dürfe im Städel auf keinen
Fall "ein Forum bekommen".

Nun, die Sache ist erledigt. So wird denn der Rücktritt des Bundespräsidenten
auch für  Hollein  am Freitag eine Erleichterung gewesen sein. Die
protestierenden Bürger, die geschrieben hatten,  sollen vom Direktor "in
irgendeiner Form eine Antwort bekommen", wie Sprecherin Apovnik ankündigt.

Die große Frage blieb am Freitag, wer denn die Herren Köhler und Wulff, die
beide nicht mehr zur Verfügung stehen, bei der Eröffnung am 22. Februar
vertritt. "Das ist unklar", sagt Dorothea Apovnik und werde sich auch am Freitag
ganz sicher nicht mehr entscheiden. Welchen Zugang hat  der bayerische
Ministerpräsident Horst Seehofer (CSU), der als Präsident des Bundesrats jetzt
den Bundespräsidenten vertritt, zur modernen Kunst? Auch diese Frage ist
offen.(jg.)

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 366 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Samstag 18. Februar 2012

Papp-Wulff verdreht die Augen;
Vor dem Fastnachts-Endspurt werden noch Reden angepasst und Wagen umgebaut

AUTOR: Armin Thomas, Jochen Dietz

RUBRIK: R1; S. R15

LÄNGE: 359 Wörter


Von Armin Thomas  und Jochen Dietz

Wenn Satire und Realität kaum noch zu unterscheiden sind, ist Dieter Wenger so
richtig in seinem Element. Als Christian Wulff am Freitag in Berlin seinen
Rücktritt vom Amt des Bundespräsidenten bekanntgibt, genießt der 72-jährige
Wagenbauer des Mainzer Carneval-Vereins (MCV) das unmittelbar einsetzende
bundesweite Medieninteresse an seiner Arbeit.

Denn dass drei Tage vor dem Rosenmontag aus aktuellem Anlass noch ein Motivwagen
umgestaltet werden muss, hat er in den 50 Jahren, die er diesen Job nun schon
macht, noch nicht erlebt. Viel verändern müssen Wenger und sein Team nicht.
Bühnenmaler Franz Pfuff steigt um 11.50 Uhr mit Pinsel und Farbpalette zum
Ex-Präsidenten hinauf.

"Ihm werden jetzt die Augen zum Himmel gerollt", erläutert Wenger. "Er ist ja
nicht gestorben, sondern nur k.  o.!" Deshalb hängt Wulff am Rosenmontag auf dem
Mainzer Motivwagen mit der Nummer 43b weiter in den Seilen und liegt nicht flach
im Ring.

Und um die Geschichte perfekt zu machen, wird auch der bisherige Titel des
Wagens überklebt. Statt "Angeschlagen" ist auf dem Schuld  nun "k.  o." zu
lesen.

Wenger führt einige Journalisten aufs Glatteis. "Als die ersten Anrufe kamen,
habe ich gesagt, dass wir mit dem Wulff-Wagen kurz vorm Reichstag in Berlin
sind."  Mit dem Tieflader sei man gekommen. "Und den Rest haben wir mit einem
Helikopter geholt." Der Wagenbauer hat den Journalisten dann aber doch gesagt,
dass er noch immer in der Mombacher Wagenhalle des MCV ist.

Geärgert hat sich Sitzungspräsident Hans-Peter Betz alias "Guddi Gutenberg",
dass der Rücktritt ausgerechnet am Tag der Fernsehsitzung "Mainz bleibt Mainz"
verkündet wird.

"Guddi Gutenberg" schimpft: "Ich habe so schöne Sprüche und Witze über den
Wulff, die kann ich jetzt alle den Hasen geben. Wenn der Präsident einen Arsch
in der Hose gehabt hätte, wäre er schon vor Weihnachten zurückgetreten. Er hätte
ja mal Rücksicht auf die Mainzer Fastnacht nehmen können."

Der "Bote vom Bundestag", Jürgen Dietz, ist flexibel. "Ich werde nichts
aufwärmen und den Rücktritt in ein, zwei Sätzen kommentieren", sagt er vor der
Live-Sitzung am Freitagabend im Schloss.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 367 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Samstag 18. Februar 2012

Kein Forum mehr für Wulff;
Kommt stattdessen Horst Seehofer?

AUTOR: (jg.)

RUBRIK: REGION D-AUSGABE; S. D 3

LÄNGE: 401 Wörter


In der Städel-Direktion wissen sie am Freitagmittag gar nicht, ob sie lachen
oder ihrem Ärger Luft machen sollen. Zwei Bundespräsidenten hatte Direktor Max
Hollein zur Eröffnung des Museums-Erweiterungsbaus am 22. Februar eingeladen.
Erst Horst Köhler. Dann Christian Wulff. Doch beide werden nicht, wie einst
geplant, beim  Festakt sprechen. Denn beide sind zurückgetreten.

Das konnte nun wirklich keiner voraussehen. "Wir hielten es für wichtig, dass
das Staatsoberhaupt bei so einem Ereignis auftritt", sagt Städel-Sprecherin
Dorothea Apovnik. Doch Horst Köhler bekannte im Mai 2010, keine Freude mehr am
Amt zu empfinden: Er fühlte sich missverstanden und schlecht behandelt.

Auch Christian Wulff beklagte sich gestern darüber, von Bürgern und Medien
"verletzt" worden zu sein.

Frankfurter Bürger störte etwas ganz anderes. In den zurückliegenden Tagen
gingen bei Städel-Direktor Hollein Briefe ein, in denen er offen aufgefordert
wurde, Wulff von der Eröffnung wieder auszuladen. "Haben wir Frankfurter es
nötig, von jemandem, den man ungestraft einen Lügner nennen darf, die neue
lichtdurchflutete Ausstellungshalle entweihen zu lassen?" , fragte eine
Briefschreiberin.

Wulff sei "zutiefst unglaubwürdig" und "dieses Amtes unwürdig". Seine
Anwesenheit im Städel-Museum hielten viele Frankfurterinnen und Frankfurter für
"unerträglich".   Die Bürger begriffen schließlich das Städel-Museum als ihr
Haus, als ein "lebendiges Bürgermuseum".  Da sei die Visite des
Bundespräsidenten bei der Einweihung des Erweiterungsbaus schon grundsätzlich
"angemessen".

Nicht aber die von Christian Wulff. Der dürfe im Städel auf keinen Fall "ein
Forum bekommen". Nun, die Sache ist erledigt. So wird denn der Rücktritt des
Bundespräsidenten auch für  Hollein  am Freitag eine Erleichterung gewesen sein.

Die protestierenden Bürger, die geschrieben hatten,  sollen vom Direktor "in
irgendeiner Form eine Antwort bekommen", wie Sprecherin Apovnik ankündigt.

Die große Frage blieb am Freitag, wer denn die Herren Köhler und Wulff, die
beide nicht mehr zur Verfügung stehen, bei der Eröffnung am 22. Februar
vertritt. "Das ist unklar", sagt Dorothea Apovnik und werde sich auch am Freitag
ganz sicher nicht mehr entscheiden.

Welchen Zugang hat  der bayerische Ministerpräsident Horst Seehofer (CSU), der
als Präsident des Bundesrats jetzt den Bundespräsidenten vertritt, zur modernen
Kunst? Auch diese Frage ist offen.(jg.)

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 368 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                            Samstag 18. Februar 2012

Die Wulff-Akte;
Ernste Vorwürfe und Nebensächlichkeiten in der Affäre

AUTOR: Klaus Wallbaum

RUBRIK: POL; S. 2

LÄNGE: 1095 Wörter


Von unserem Korrespondenten

Klaus Wallbaum

HANNOVER. Zehn Wochen Dauerfeuer aus vielen Medien liegen hinter Christian
Wulff. Er ist mit Vorwürfen konfrontiert worden, die teilweise zugespitzt,
teilweise konstruiert - aber zum Teil eben auch berechtigt waren. Für die
Staatsanwaltschaft in Hannover ist nur eine Frage relevant: Hat Wulff gegen das
Verbot der Vorteilsnahme im Amt verstoßen? Dies wäre der Fall, wenn er als
Gegenleistung für eine Diensthandlung als Ministerpräsident eine Vergünstigung
angenommen hätte. Die Vorwürfe gegen Wulff wiegen nun unterschiedlich. Hier eine
Übersicht über die wichtigsten Anschuldigungen - und eine Einschätzung ihrer
Tragweite:

l Der Filmunternehmer David Groenewold hat für eine Tochterfirma Ende 2006 eine
Bürgschaftszusage über vier Millionen Euro erhalten, die er offenbar bis Anfang
2009 hätte einlösen können. 2005 setzt sich Wulff öffentlich für die
Steuerförderung von Filmfonds ein - ein Schritt, der stark im Interesse
Groenewolds lag. Dabei hat Wulff den Unternehmer erst in seiner Eigenschaft als
Ministerpräsident kennengelernt. In den Folgejahren fällt Groenewold mit
Zuwendungen an Wulff und sein Umfeld auf: eine Zuwendung für die CDU, eine
Einladung der Wulffs zum Filmball nach München, die Buchung und Vorabbezahlung
für Wulff-Reisen nach Sylt 2007 und 2008, die Überlassung eines Handys an den
CDU-Politiker. Zwar beteuern Wulffs Anwälte, der Ministerpräsident habe sich
nicht einladen lassen, sondern die Rechnungen später bar beglichen. Auch habe er
in einem Vermerk 2009 seine Befangenheit bei Bürgschaftsfragen erklärt. Nur: Das
war bereits nach der ersten Bürgschaftszusage und nach den Urlauben auf Sylt.

Wertung: Das Gewicht der Landesbürgschaft war für Groenewold offenbar hoch, und
seine intensiven Versuche, Wulff mit kleinen Gefälligkeiten zu umgarnen, fällt
in die Phase seiner Geschäftsbeziehungen zum Land. Der Verdacht der
Vorteilsannahme Wulffs drängt sich auf. Das belastet den Bundespräsidenten
schwer.

l Viele Fragen rund um den 500 000-Euro-Kredit für Wulffs Hauskauf sind bis
heute nicht endgültig geklärt. Er lieh sich das Geld 2008 zunächst von Edith
Geerkens, der Frau seines väterlichen Freundes Egon Geerkens. Nach Egon Geerkens
im Landtag 2010 gefragt, ließ Wulff Geschäftsbeziehungen verneinen - die Antwort
war zumindest unvollständig. 2010, nachdem im Landtag Fragen zu Geerkens
aufgekommen waren, schuldete Wulff um und nahm einen Kredit bei der Stuttgarter
BW-Bank auf, und zwar zu sehr günstigen Konditionen. Später, als Journalisten
recherchierten, wurde der Kreditvertrag erneut geändert, ein üblicher Zinssatz
wurde vereinbart. Merkwürdig ist bei der Geldübergabe von Geerkens, dass dies
nicht per Überweisung, sondern über einen Bundesbank-Scheck geschah. Auch einen
notariellen Vertrag gab es offenbar nicht. Der Verdacht besteht, hier solle der
Geldgeber verschleiert werden. Unklar ist, ob Geerkens wirklich nur ein
"väterlicher Freund" Wulffs war oder nicht auch geschäftliche Interessen hatte.
Er hatte Wulff auf zwei Auslandsreisen begleitet.

Wertung: Eine Vorteilsannahme laut Strafgesetzbuch ist unwahrscheinlich, da
Geerkens und Wulff tatsächlich alte Freunde sind. Aber: Die wirtschaftliche
Rolle von Geerkens lässt Fragen offen. Die guten Konditionen für den Kredit der
BW-Bank hat Wulff offenbar wegen seines Amtes als Ministerpräsident erhalten.
Diese Tatsache erweckt den Eindruck, Wulff sei als Spitzenpolitiker bevorzugt
behandelt worden. Der damit verbundene Imageschaden für den Bundespräsidenten
ist enorm.

l Zur Pflege der guten Beziehungen zwischen Niedersachsen und Baden-Württemberg,
vor allem auch von Unternehmen beider Länder, wurde der "Nord-Süd-Dialog" ins
Leben gerufen - 2007, 2008 und 2009 gab es aufwendige Treffen, die von Sponsoren
finanziert wurden. Filmstars und andere Prominente traten auf, Wulff und sein
Stuttgarter Kollege Günther Oettinger sonnten sich als Schirmherren in Glanz und
Glamour.

Diese Veranstaltungen an sich sind unproblematisch. Allerdings wird Wulffs
langjährigem Sprecher und Vertrauten Olaf Glaeseker vorgeworfen, sich vom
Veranstalter Manfred Schmidt bestochen lassen zu haben - Glaeseker half bei der
Sponsoren-Einwerbung, was Schmidts Gewinn erhöhte, und er verbrachte in
zeitlicher Nähe dazu Urlaube in Feriendomizilen von Schmidt. Die Frage ist nun,
was Wulff davon womöglich wusste. Im Landtag wurde 2010 nach dem
"Nord-Süd-Dialog" gefragt, die Staatskanzlei verneinte eine finanzielle
Beteiligung des Landes und vermittelte den Eindruck, das Land habe damit nichts
zu tun gehabt. Das war, vor allem wegen Glaesekers Agieren, eine Falschaussage.

Wertung: Die Falschaussage vor dem Landtag, die Wulff persönlich abgezeichnet
hatte, wiegt schwer. Sie kann ein Verfassungsverstoß sein. Laut Artikel 24 der
Landesverfassung muss die Regierung Fragen von Abgeordneten im Parlament "nach
bestem Wissen unverzüglich und vollständig" beantworten. Es liegt auf der Hand,
dass dies nicht geschehen ist. Die SPD will daher vor dem Staatsgerichtshof in
Bückeburg klagen.

l Bei vielen Vergünstigungen, die Wulff als Ministerpräsident angenommen hat,
wird die Frage nach dem Ministergesetz aufgeworfen: Ist der Beschenkende jemand
gewesen, der in dienstlicher Beziehung zu Wulff steht, die Vergünstigung also
nicht aus reiner Sympathie gegeben hat, sondern vielleicht in der Erwartung
einer Gefälligkeit? Einige Male haben sich die Wulffs zu Ferienreisen einladen
lassen. Problematisch könnte allenfalls ein Urlaub bei Wolf-Dieter Baumgartl
2008 in Italien sein, dem Aufsichtsratsvorsitzenden des Versicherungskonzerns
Talanx.

Für die Interessen der Versicherungswirtschaft, also auch von Talanx, hatte sich
Wulff als Ministerpräsident wiederholt eingesetzt. Allerdings: Dies lag schon
länger zurück, außerdem handelte es sich um eine Reise unmittelbar nach der
Hochzeit von Wulff. Es könnte also auch die persönliche Freundschaft maßgeblich
gewesen sein. Aber: Der "böse Schein" einer Vorteilsannahme, den das
Ministergesetz mit seinen Normen vermeiden will, ist hier sicher entstanden. Es
hat noch andere Vergünstigungen für Wulff gegeben - von Leihkleidern für Frau
Wulff bis zu einem Bobby-Car für den Sohn. Auch der Anruf bei der "Bild"-Zeitung
mit dem Ziel, den ersten Bericht zu verhindern, wird Wulff vorgehalten.

Wertung: Viele Geschenke oder Zuwendungen, die Spitzenpolitiker seit Jahrzehnten
erhalten, sind Wulff vorgehalten worden - manches geschah im Übereifer derer,
die sich über Wulff aufregen. Viele Vorwürfe sind übertrieben und
ungerechtfertigt, der Gratisurlaub bei Baumgartl indes verdient eine nähere
Untersuchung.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 369 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                            Samstag 18. Februar 2012

Die zwei Gesichter des Christian Wulff;
Schnell steil aufgestiegen und jetzt tief gefallen: Aus dem Leben eines
Parteipolitikers

AUTOR: Ulrich Lüke

RUBRIK: POL; S. 3

LÄNGE: 1450 Wörter


Von Ulrich Lüke

Er hat das nicht gewollt. Das Ende nicht, gegen das er sich so lange gewehrt
hat. Aber irgendwie auch den Anfang nicht. "Mir fehlt der unbedingte Wille zur
Macht und die Bereitschaft, dem alles unterzuordnen." Das ist einer der wenigen
Sätze von Christian Wulff, gesprochen in seiner Zeit als Ministerpräsident, die
haften bleiben.

Damals, Anfang des Jahrhunderts, nahmen vielen diesen Ausspruch als Koketterie,
als Aussage, die Wulff, der junge Erfolgreiche und Ehrgeizige, so nicht meinen
konnte. Aber es gibt Anzeichen, dass er ihn genauso gemeint hat.

Kurz bevor er Bundespräsident wurde, fragte ihn ein Journalist nach seiner
öffentlichen Wirkung. Wulff antwortete: "Wer aus der Landespolitik heraus
Aufmerksamkeit erregen will, muss provozieren, zuspitzen und dabei auch
Verletzungen in Kauf nehmen. Das habe ich für mich immer abgelehnt." Ein Satz,
über den echte Machtpolitiker, heißen sie nun Roland Koch oder gar Gerhard
Schröder, nur müde lächeln würden. Man bekommt ein Gefühl dafür, dass Christian
Wulff so einen Satz ernster gemeint hat als die übliche Formulierung, nach der
derjenige nicht Koch werden sollte, dem es in der Küche zu heiß wird. Die hat
Wulff auch "drauf" gehabt. Und jetzt ist es für ihn zu heiß geworden. Aus. Ende.
Vorbei.

Christian Wulff steht vor den Scherben einer Karriere, die früh, sehr früh
begann, und die jetzt, früh, sehr früh endet. Im Juni 1959 in Osnabrück geboren,
trat er schon mit 16 Jahren in die CDU ein, erwarb sich Sympathien in der
Schülerunion und als Schulsprecher, suchte so eine Heimat, die er in seiner
Familie, die man getrost kaputt nennen darf, nicht fand. Die landläufige
zynische Steigerung lautet: Freund, Feind, Parteifreund. Christian Wulff hat in
seiner Union tatsächlich Freunde gesucht (und gefunden). Freunde der Partei.
Freunde in der Partei. Freunde durch die Partei.

Er kompensierte damit, was er in der Familie nicht finden konnte: Halt.
Rückhalt. Geborgenheit. Und man übertreibt die Psychologisierung nicht, wenn man
hier den Bogen zu seiner Rücktrittserklärung schlägt: "Es war mir ein
Herzensanliegen, den Zusammenhalt unserer Gesellschaft zu stärken." Weshalb von
ihm aus seiner kurzen Amtszeit als Bundespräsident ja dieser andere Satz in
Erinnerung geblieben ist: "Der Islam gehört inzwischen auch zu Deutschland."
Christian Wulff, der Integrator aus Niedersachsen, ein jüngerer Johannes Rau,
wenn man so will: Versöhnen statt spalten.

Das Rücksichtslose, das Verletzende - das hat er in seine Kindheit ausreichend
erlebt. Und so war es keine Überraschung, dass er schnell als Deutschlands
liebster Schwiegersohn galt: Angenehm im Umgang, ordentlich, adrett, was auch in
seiner Kleidung zum Ausdruck kam und kommt. Aber dieses Jungenhafte und
Angepasste hatte immer auch etwas Unerwachsenes. Wenn es ernst wurde, konnte es
schief gehen. Doch es ging eigentlich nie schief. Klar: Zweimal gegen Gerhard
Schröder im Wettstreit um das Ministerpräsidentenamt zu verlieren, das war nicht
schön. "Aus Niederlagen habe ich immer mehr gelernt als aus Siegen", pflegte er
dann zu sagen - ohne dass man erfuhr, was er daraus gelernt hatte.

Vielleicht dies: Wulff, der Bedächtige, wurde mit der Zeit misstrauischer. Und
auch unnachsichtiger. Zum Beispiel in der Rolle des Parteipolitikers. Da wurde
dann mal schnell der Stab gebrochen, über Johannes Rau, wegen seiner Flugaffäre,
über Gerhard Glogowski, den Ministerpräsidenten-Nachfolger in Hannover,
ebenfalls wegen einer Affäre, und, schon als Bundespräsident, über Duisburgs OB
Adolf Sauerland. Kernsatz damals kurz nach dem Start im Schloss Bellevue: "Zwar
hat jeder als unschuldig zu gelten, dessen Schuld nicht erwiesen ist. Doch
unabhängig von konkreter persönlicher Schuld gibt es auch eine politische
Verantwortung."

Damit verbrannte er sich damals die Zunge; mit Verwunderung registrierte das
politische Berlin (und Düsseldorf) die Konkretheit der Einmischung des ersten
Mannes im Staate. Der ruderte sofort zurück, sagte: "Was ich nicht machen kann,
ist, wie ein Schiedsrichter mit roten und gelben Karten über den Platz der
Tagespolitik zu laufen. Das ist nicht meine Aufgabe." Und im berühmten
Verteidigungsinterview bei ARD und ZDF Anfang Januar klang das dann so: "Ich
musste ja gerade nach den ersten Wochen im Amt lernen, dass man bedächtig sein
muss." Fortan, beschloss er, wolle er "von hinten führen" und auch schon mal
"aus der Tiefe des Raumes kommen".

Doch aus der Tiefe des Raumes kamen plötzlich ganz andere Dinge. Den Mann, der
Angela Merkel den Rücken frei halten sollte, weil er frei von Skandalen und
Affären war und anders als Vorgänger Horst Köhler das parteipolitische Geschäft
aus dem Effeff kannte, ereilte eine Affäre nach der anderen.

Zuerst, auf den Fluren des Landtags von Hannover, sah das alles nur nach Neid
und gar nicht nach richtiger Affäre aus. Hauskauf-Kredit von väterlichen
Freunden (auch wenn eine Frau das Geld aufbrachte). Eine Scheidung ist halt
teuer.

Doch nach dem Haus kam der Urlaub, kam das Handy, kam das Auto. Manch
Zeitgenosse fragte sich: Hat der auch mal eingekauft wie jeder andere? Mal einen
Urlaub bezahlt?

Das Volk, von Journalisten gefüttert, die selbst nicht über jeden Verdacht
erhaben sind (Journalistenrabatt!) spaltete sich: "Habt Euch nicht so",
wetterten die einen, die anderen verteilten Spottnahmen: "Payback-Präsident" war
so einer, "Schnorrerkönig" ein anderer. Kleines Karo im großen Amt. Ein weiterer
Beleg für das Peter-Prinzip: Man wird befördert, bis man überfordert ist.

Es blieb, wie das in solchen Fällen so ist, etwas hängen. Nicht nur auf dem
Anrufbeantworter von "Bild"-Chef Kai Diekmann ein Anruf aus dem Ausland ("Ich
bin gerade auf dem Weg zum Emir"), der zum Ziel hatte, die
Kreditaffärenberichterstattung zu verzögern/zu verhindern, je nach Lesart. Und
für den sich Christian Wulff dann öffentlich entschuldigte. Fortan war der
Bundespräsident nur noch mit Verteidigung beschäftigt - seiner selbst und seiner
Frau.

Es gab Unappetitliches aus deren angeblicher Vergangenheit. Es gab unendlich
viel Arbeit für Wulffs Bonner Anwalt Gernot Lehr. Es gab auch da ein Hin und
Her. Versöhnen, Verständnis, Entschuldigung wechselten mit Attacke und Anklage.
Die Hunderte von Anfragen, die Wulff erreichten - viel Nonsens darunter -,
wollte sein Anwalt aus Gründen des Daten- und Persönlichkeitsschutzes nicht
veröffentlichen, Wulff tat es dann doch. Ein Präsident zog sich - wenn man das
so sagen darf - öffentlich aus und erniedrigte sich damit immer weiter: Er
verstehe, dass die Konditionen seiner Eigenheimfinanzierung in der Bevölkerung
zu "Irritationen" geführt hätten...

Die Worte zum Atomausstieg, zum Euro oder zu Libyen hatten, selbst wenn sie
gehört wurden, keine Wirkung mehr. Stattdessen Sätze wie dieser: "Wenn man als
Ministerpräsident keine Freunde mehr haben darf ... dann verändert sich die
Republik zum Negativen." Oder: "Es gibt Menschenrechte selbst für
Bundespräsidenten."

Sätze, die von schwerer Verletzung zeugten, Sätze wie Hilferufe. Aber niemand
erhörte sie, die Abwärtsspirale drehte sich unaufhörlich weiter. Die
Vertrauenserklärungen der Kanzlerin wurden immer einsilbiger, zuletzt musste
Peter Hintze, der Pfarrer aus Bad Honnef im Amt des Wirtschaftsstaatssekretärs,
die öffentliche Verteidigung fast allein organisieren. Er stand auf verlorenem
Posten wie der zu Verteidigende selbst. Dass die schillernden Freunde aus dem
hannoverschen Umfeld, die Maschmeyers (Finanzen) und Hunolds (Flieger), die
Baumgartls (Versicherungen) und Schmidts (PR), die Groenewolds (Film) und
Geerkens (Juwelen) jetzt endlich schwiegen, machte die Sache nur leidlich
besser.

Noch Anfang Januar sagte Wulff: "Ich möchte nach fünf Jahren eine Bilanz
vorlegen, dass ich ein guter folgreicher Bundespräsident war." Von Einsicht also
keine Spur. Das sagte derselbe Wulff, der auch bekannte: "Wenn man keine
Selbstzweifel hat ... dann hat man aufgehört, gut sein zu wollen." Das war dann
der andere Wulff.

Er sprach von Fehlern, aber setzte hinzu: "Ich habe in meinen Ämtern stets
rechtlich korrekt mich verhalten." Und es half auch nichts, dass der doppelte
Wulff die Bibel bemühte: "Derjenige, der ohne Schuld ist, werfe den ersten
Stein". Oder dass er betonte, das Amt des Bundespräsidenten sei schwieriger
geworden. Was ohne Zweifel stimmt, denn Erwartungen und Möglichkeiten des Amtes
stehen in keinem Verhältnis. Erst recht nicht, wenn der Amtsinhaber angezählt
ist.

Christian Wulff nannte es den "ständigen Spagat". Er hat ihn zuletzt nicht mehr
hinbekommen, obwohl er es im Prinzip doch wusste: "Wir alle müssen Verantwortung
für unser Tun übernehmen. Politiker und Nicht-Politiker. Das ist ganz und gar
nicht altmodisch und darf auch nicht aus der Mode kommen." Ist es ja auch nicht.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 370 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                            Samstag 18. Februar 2012

Ehrensold für Wulff ungewiss;
Juristen uneins über die Rücktrittsgründe

AUTOR: ap

RUBRIK: POL; S. 4

LÄNGE: 382 Wörter


BERLIN. Nach dem Rücktritt muss sich Christian Wulff Gedanken um die finanzielle
Zukunft machen. Juristen sind sich uneins, ob ein Staatsoberhaupt auch dann
lebenslang Anspruch auf den "Ehrensold" hat, wenn er aus persönlichen Gründen
zurückgetreten ist. Und der Wissenschaftliche Dienst des Bundestags kommt in
einer aktuellen Ausarbeitung zu dem Ergebnis: Eher nein.

Laut Gesetz erhalten ehemalige Staatsoberhäupter lebenslang einen Ehrensold in
Höhe der Amtsbezüge, die aktuell bei 199 000 Euro pro Jahr liegen. Auch einem
Bundespräsidenten, der vor Ablauf seiner Amtszeit ausscheidet, steht dies zu.
Bedingung ist aber, dass das Ausscheiden aus "politischen oder gesundheitlichen
Gründen" erfolgt.

Der Wissenschaftliche Dienst des Bundestag ist der Frage nachgegangen, was unter
"politischen Gründen" zu verstehen ist. "Gründe, die im privaten Verhalten des
Präsidenten liegen, werden eher keine politischen Gründe im Sinne des Gesetzes
über die Ruhebezüge des Bundespräsidenten sein", heißt es. Es sprächen vielmehr
"starke Argumente" dafür, dass politische Gründe nur solche seien, die
"unmittelbar mit der Ausübung des Amtes des Bundespräsidenten zusammenhängen".

Auch der Speyrer Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim geht davon aus, dass es
sich im Fall Wulff um einen Rücktritt aus persönlichen Gründen handelt und ihm
ein Ehrensold daher nicht zusteht. Alles, was Wulff vorgeworfen werde, "wurzelt
in seiner Person, in seinem Verhalten als früherer Ministerpräsident und in den
Vertuschungsversuchen während seiner Zeit als Bundespräsident".

Anders wertete der Berliner Staatsrechtler Ulrich Battis den Sachverhalt. Er
verwies darauf, dass auch Wulffs Vorgänger Horst Köhler aus Gründen
zurückgetreten sei, "die mehr im Persönlichen als im Politischen zu liegen
schienen". Trotzdem habe kein Mensch auch nur eine Minute darüber nachgedacht,
ihm den Ehrensold nicht zu geben. Das Bundeskabinett habe hier "einen
Spielraum".

Der Bund der Steuerzahler sprach sich dafür aus, die Präsidenten-Pension zu
reformieren. "Die Steuerzahler haben bei allem Respekt vor dem hohen Amt kein
Verständnis dafür, dass ein ausgeschiedener Bundespräsident derart privilegiert
wird, wie es derzeit der Fall ist", sagte der Präsident des Verbands, Karl Heinz
Däke. ap

Seiten-Redaktion:

Hubert Kleine Stegemann

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 371 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                            Samstag 18. Februar 2012

"Ich habe Fehler gemacht, aber ich war aufrichtig";
GA-Dokumentation: Die vollständige Rücktrittserklärung von Bundespräsident
Christian Wulff

AUTOR: ga

RUBRIK: POL; S. 3

LÄNGE: 480 Wörter


Gerne habe ich die Wahl zum Bundespräsidenten angenommen und mich mit ganzer
Kraft dem Amt gewidmet. Es war mir ein Herzensanliegen, den Zusammenhalt unserer
Gesellschaft zu stärken. Alle sollen sich zugehörig fühlen, die hier bei uns in
Deutschland leben, eine Ausbildung machen, studieren und arbeiten, ganz gleich,
welche Wurzeln sie haben - wir gestalten unsere Zukunft gemeinsam. Ich bin davon
überzeugt, dass Deutschland seine wirtschaftliche und gesellschaftliche Kraft am
besten entfalten und einen guten Beitrag zur europäischen Einigung leisten kann,
wenn die Integration auch nach innen gelingt.

Unser Land, die Bundesrepublik Deutschland, braucht einen Präsidenten, der sich
uneingeschränkt diesen und anderen nationalen sowie den gewaltigen
internationalen Herausforderungen widmen kann; einen Präsidenten, der vom
Vertrauen nicht nur einer Mehrheit, sondern einer breiten Mehrheit der
Bürgerinnen und Bürger getragen wird. Die Entwicklung der vergangenen Tage und
Wochen hat gezeigt, dass dieses Vertrauen und damit meine Wirkungsmöglichkeiten
nachhaltig beeinträchtigt sind.

Aus diesem Grund wird es mir nicht mehr möglich, das Amt des Bundespräsidenten
nach innen und nach außen so wahrzunehmen, wie es notwendig ist. Ich trete
deshalb heute vom Amt des Bundespräsidenten zurück, um den Weg zügig für die
Nachfolge freizumachen. Bundesratspräsident Horst Seehofer wird die Vertretung
übernehmen. Bundeskanzlerin Angela Merkel wird auf der so wichtigen
Gedenkveranstaltung für die Opfer rechtsextremistischer Gewalt am Donnerstag der
kommenden Woche sprechen.

Was die anstehende rechtliche Klärung angeht, bin ich davon überzeugt, dass sie
zu einer vollständigen Entlastung führen wird. Ich habe in meinen Ämtern stets
rechtlich korrekt mich verhalten. Ich habe Fehler gemacht, aber ich war immer
aufrichtig. Die Berichterstattungen, die wir in den vergangenen zwei Monaten
erlebt haben, haben meine Frau und mich verletzt. Ich danke den Bürgerinnen und
Bürgern, die sich für unser Land engagieren. Ich danke den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern im Bundespräsidialamt und allen anderen Behörden, die ich als
exzellente Teams erlebt habe. Ich danke meiner Familie, vor allem danke ich
meiner Frau, die ich als eine überzeugende Repräsentantin eines menschlichen und
eines modernen Deutschland wahrgenommen habe. Sie hat mir immer - gerade auch in
den vergangenen Monaten - und auch den Kindern starken Rückhalt gegeben. Ich
wünsche unserem Land von ganzem Herzen eine politische Kultur, in der die
Menschen die Demokratie als unendlich wertvoll erkennen und sich vor allem - das
ist mir das wichtigste - gerne für die Demokratie engagiert einsetzen. Und ich
wünsche allen Bürgerinnen und Bürgern, denen ich mich vor allem verantwortlich
fühle, eine gute Zukunft und schließe Sie alle dabei ausdrücklich mit ein.
Vielen Dank." ga

Seiten-Redaktion:

Hubert Kleine Stegemann

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 372 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                            Samstag 18. Februar 2012

Wulff tritt ab;
Der Bundespräsident weicht dem Druck. Merkel will SPD und Grüne bei der
Nachfolger-Suche einbinden

AUTOR: dpa/ga

RUBRIK: POL; S. 1

LÄNGE: 636 Wörter


BERLIN/BONN. Nach zehn Wochen Dauerkritik und angesichts drohender
strafrechtlicher Ermittlungen hat Bundespräsident Christian Wulff seinen
sofortigen Rücktritt erklärt. Noch gestern Abend leitete Bundeskanzlerin Angela
Merkel (CDU) die Suche nach einem Konsens-Kandidaten für die Nachfolge ein. Die
Opposition reagierte erleichtert und bot Merkel Zusammenarbeit an, schloss aber
ein Regierungsmitglied als Nachfolger aus. Das Staatsoberhaupt muss bis zum 18.
März gewählt werden. Die Staatsanwaltschaft Hannover will bereits an diesem
Samstag nach Erlöschen von Wulffs Immunität die Ermittlungen gegen ihn
aufnehmen.

Mit nur 598 Tagen war Wulff so kurz im Amt wie kein anderer Bundespräsident. Der
52-Jährige gab seinen Rücktritt gestern in einer persönlichen Erklärung bekannt,
zu der er kurzfristig ins Schloss Bellevue geladen hatte. Wulff wies an der
Seite seiner Frau Bettina alle Vorwürfe wegen möglicher Begünstigungen durch
befreundete Unternehmer nochmals zurück, räumte aber Fehler rein. Zugleich gab
er zu, dass er das Präsidentenamt nicht mehr so wahrnehmen könne, "wie es
notwendig ist".

Bundeskanzlerin Angela Merkel zollte dem bislang jüngsten bundesdeutschen
Staatsoberhaupt "größten Respekt". Zugleich kündigte die CDU-Chefin an, über die
Parteigrenzen hinweg nach einem Nachfolger zu suchen. Gestern Abend kam sie zu
einem ersten Gespräch mit den Vorsitzenden von CSU und FDP, Horst Seehofer und
Philipp Rösler.

Heute sollen bei einem weiteren Treffen die schwarz-gelben Fraktionsspitzen
Volker Kauder (CDU), Gerda Hasselfeldt (CSU) und Rainer Brüderle (FDP)
dazukommen. Auch SPD und Grüne sollen ins Boot geholt werden. Dies wurde aber
nicht vor Sonntag erwartet. Nur die Linke soll außen vor bleiben.

In der Bundesversammlung, die das neue Staatsoberhaupt wählt, hat Schwarz-Gelb
nur eine knappe Mehrheit von derzeit mindestens vier Stimmen. Im Gespräch für
die Nachfolge sind unter anderem Verteidigungsminister Thomas de Maizière, der
ehemalige Umweltminister Klaus Töpfer (beide CDU) und auch der frühere
DDR-Bürgerrechtler Joachim Gauck, der 2010 als rot-grüner Kandidat gegen Wulff
nur knapp verloren hatte. Gauck wollte sich am Abend nicht zu möglichen
Ambitionen äußern. De Maizère wies in Washington alle Spekulationen um seine
Person zurück: "Das ist in jeder Hinsicht abwegig."

Ausschlaggebend für Wulffs Rücktritt dürfte letztlich die Staatsanwaltschaft
Hannover gewesen sein, die wegen der möglichen Annahme von Vergünstigungen durch
den befreundeten Film-Unternehmer David Groenewold ermitteln will.

Nach Angaben aus Wulffs Umgebung hatte sich der frühere niedersächsische
Ministerpräsident und CDU-Vize bereits am Donnerstagabend dazu entschlossen,
nachdem die Staatsanwaltschaft die Aufhebung seiner Immunität beantragt hatte.
Den vorzeitigen Abgang begründete Wulff insbesondere mit einem Vertrauensverlust
in der Bevölkerung. Der Präsident müsse "vom Vertrauen nicht nur einer Mehrheit,
sondern einer breiten Mehrheit" getragen werden. "Die Entwicklung der
vergangenen Tage und Wochen hat gezeigt, dass dieses Vertrauen und damit meine
Wirkungsmöglichkeiten nachhaltig beeinträchtigt wird." Leider könne er sein Amt
"nach innen und nach außen" nicht mehr so wahrnehmen wie erforderlich. Die
Berichterstattung habe ihn und seine Frau "verletzt". Christian Wulff äußerte
sich überzeugt, dass die Ermittlungen gegen ihn zu einer "vollständigen
Entlastung" führen werden. "Ich habe mich in meinen Ämtern stets rechtlich
korrekt verhalten. Ich habe Fehler gemacht. Aber ich war immer aufrichtig."

Bonns Oberbürgermeister Jürgen Nimptsch bedauerte den Schritt des
Bundespräsidenten. "Er ist ein guter Freund Bonns und hat die unaufgeregte
Atmosphäre unserer Stadt und der Villa Hammerschmidt geschätzt und oft genutzt",
sagte Nimptsch. "Ich danke ihm für seine Verbundenheit mit Bonn." dpa/ga

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 373 von 500



                         Gelnhäuser Tageblatt (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

"Die rote Linie war überschritten";
Politikwissenschaftler: Wulff hat die Reißleine zum letztmöglichen Zeitpunkt
gezogen - "Glaube nicht an Gauck"

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 533 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

BONN. Der Rücktritt des Bundespräsidenten sei für Kanzlerin Angela Merkel der
Super-GAU, sagt Politikwissenschaftler Gerd Langguth von der Universität Bonn.
Nun müsse sie einen überzeugenden Kandidaten für die Nachfolge präsentieren.

Herr Langguth, Rücktritt vom Bundespräsidentenamt: Christian Wulff zieht damit
die Konsequenzen aus den Vorwürfen - kommt die Einsicht nicht viel zu spät?

Langguth : Christian Wulff hat die Reißleine zum letztmöglichen Zeitpunkt
gezogen. Er ist sich keiner Schuld bewusst. Viele der Vorwürfe hält er nicht für
justiziabel. Das ist bis zuletzt seine Verteidigungsstrategie gewesen. Mit dem
Antrag auf Aufhebung seiner Immunität war die rote Linie aber überschritten. Ein
Staatsoberhaupt, gegen das staatsanwaltschaftliche Ermittlungen laufen, ist
nicht mehr tragbar. Das hat auch Herr Wulff erkannt.

Schon der zweite von Angela Merkel vorgeschlagene Präsident tritt vorzeitig ab.
Wie groß ist der Schaden für die Kanzlerin?

Langguth : Merkel hat in den letzten Wochen sogar davon profitiert, dass sie mit
ihrer Persönlichkeit das genaue Gegenmodell zu Christian Wulff ist. Sie würde
niemals Schnäppchen und Vergünstigungen in Anspruch nehmen. Dennoch: Der
Rücktritt von Christian Wulff ist für Angela Merkel der Super-GAU. In dem
Moment, in dem sie einen überzeugenden Kandidaten präsentieren kann, wird diese
Scharte aber wieder ausgewetzt sein.

Merkel hat erklärt, sie wolle einen gemeinsamen, einen überparteilichen
Kandidaten finden. Wie stehen die Chancen dafür?

Langguth : Wäre ich an Angela Merkels Stelle, würde ich auch sagen, dass ich
einen Konsenskandidaten möchte. Ihn zu finden ist aber schwer. Er oder sie
müsste nicht nur ein überparteilicher Kandidat sein, sondern müsste nach den
Vorgängen um Wulff fast übermenschliche Voraussetzungen mitbringen. Ich glaube
nicht, dass sich Frau Merkel mit der SPD und den Grünen einigen wird.

Welche Alternativen hat Merkel?

Langguth : Sie könnte einen Kandidaten des schwarz-gelben Lagers präsentieren,
der auch in den Reihen der Opposition auf Zustimmung trifft. Norbert Lammert ist
angesehen, weil er seine Geschäfte als Bundestagspräsident sehr überparteilich
führt. Die Nominierung von Klaus Töpfer wäre ein deutliches Angebot an die
Grünen. Er war nicht nur Umweltminister, sondern steht auch jetzt noch für
Atomausstieg und Klimaschutz. Den Grünen würde es schwerfallen, ihm die
Zustimmung zu verweigern. Merkel muss anders vorgehen als vor zwei Jahren bei
der Nominierung von Christian Wulff. Sie wird nicht wie beim letzten Mal den
Kandidaten in einer Geheimaktion durch Vier-Augen-Gespräche bestimmen.

Was spricht denn aus Sicht der Kanzlerin gegen eine erneute Kandidatur des
früheren DDR-Bürgerrechtlers Joachim Gauck?

Langguth : Ich glaube, dass Herr Gauck nicht wirklich in Betracht kommt. Er wird
auch von der SPD nicht mehr genannt. Der Charme seiner Kandidatur hat sich
abgenutzt. Und ich halte es auch für unwahrscheinlich, dass sich Frau Merkel am
Ende für einen Kandidaten mit SPD-Parteibuch entscheidet. Frank-Walter
Steinmeier wäre höchstwahrscheinlich ein guter Bundespräsident, aber er ist
alles andere als überparteilich.InterviewGerd Langguth, Politikwissenschaftler
aus Bonn

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GTB


      Copyright 2012 Gelnhäuser Tageblatt Verlagsgesellschaft mbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 374 von 500



                         Gelnhäuser Tageblatt (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Ein letzter Applaus im Schloss - das war's;
Christian Wulff sieht seine "Wirkungsmöglichkeiten als Präsident nachhaltig
beeinträchtigt" - und zieht die Konsequenzen

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 627 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

Berlin . Christian Wulff tritt ab. Und wirkt fast erleichtert, als er an der
Seite seiner Frau Bettina den "Großen Saal" im Schloss Bellevue verlässt.
Freitag, 11.07 Uhr: Die hohen weißen Flügeltüren schließen hinter den Wulffs.
Rücktritt nach nur 598 Tagen. Deutschlands oberster Repräsentant hat sein Amt
aufgegeben.

Die Entwicklung der vergangenen Tage habe seine Wirkungsmöglichkeiten
"nachhaltig beeinträchtigt". Es sei ihm nicht mehr möglich, "das Amt des
Bundespräsidenten nach innen und außen so wahrzunehmen, wie es notwendig ist",
begründet er seinen Entschluss. Die Bundesrepublik brauche einen Präsidenten,
der sich den nationalen, aber auch den gewaltigen internationalen
Herausforderungen widmen könne. Er trete zurück, "um den Weg zügig für die
Nachfolge freizumachen", liest er seine Rücktrittserklärung Wort für Wort vom
Blatt ab. Die Stimme ruhig, der Blick fest - er zieht die Konsequenzen aus der
Affäre um seinen Privatkredit, Vergünstigungen und Schnäppchen-Urlaube bei
Unternehmerfreunden. Rückzug, nachdem Wulff wochenlang ums politische Überleben
gekämpft hatte. Vergeblich, wie sich jetzt zeigt.

Sonst finden hier Feste und Empfänge statt. Heute wird der Saal zum Schauplatz
des zweiten Präsidenten-Rücktritts innerhalb von nicht einmal zwei Jahren.

Der Druck auf den Präsidenten sei einfach zu groß geworden, heißt es in den
Reihen von Union und FDP. Am späten Donnerstagnachmittag habe Wulff erfahren,
dass die Staatsanwaltschaft Hannover gegen ihn ermitteln wolle. Und danach sei
er erst einmal abgetaucht gewesen, nicht erreichbar selbst für langjährige
Weggefährten. Spätestens am Abend müsse ihm klar gewesen sein, dass es so nicht
mehr weitergehe, heißt es in Koalitionskreisen.

Gerade erst hat Wulff seinen Rücktritt erklärt, da tritt Kanzlerin Angela Merkel
auch schon vor die Kameras. "Mit größtem Respekt - und ganz persönlich - auch
mit größtem Bedauern" habe sie die Entscheidung zur Kenntnis genommen. Ein Dank
zum Abschied: Die Wulffs hätten Deutschland im In- und Ausland würdig vertreten.
Mit seinem Rücktritt stelle Wulff "nun seine Überzeugung, rechtlich korrekt
gehandelt zu haben, hinter das Amt zurück", lobt Merkel. Doch ist der Rückzug
des Präsidenten eine schwere Niederlage für die Kanzlerin - vor einer Woche
hatte sie Wulff noch ihr volles Vertrauen ausgesprochen.

Er habe sich dem Amt "mit ganzer Kraft" gewidmet, hatte Wulff am Morgen gesagt.
Er spricht vom "Herzensanliegen", den Zusammenhalt unserer Gesellschaft zu
stärken und seinem Einsatz für "die Integration nach innen". Kerzengerade steht
seine Frau Bettina neben ihm, während ihr Mann seinen Rücktritt verkündet, nicht
zerknirscht, sondern selbstbewusst. Ihr Mann lobt sie für ihre Verdienste als
"First Lady", "als überzeugende Repräsentantin eines menschlichen und modernen
Deutschlands".

Den Kampf ums Amt gibt Wulff in diesem Moment zwar auf, nicht aber den um seine
Ehre. "Ich habe mich in meinen Ämtern stets korrekt verhalten", will er den
Rücktritt nicht als Schuldeingeständnis verstanden wissen. Aufrichtig sei er
immer gewesen, und räumt doch ein, Fehler gemacht zu haben. "Was die anstehende
rechtliche Klärung angeht, bin ich davon überzeugt, dass sie zu einer
vollständigen Entlastung führen wird", versichert Wulff und setzt dann doch noch
an zur Medienschelte: "Die Berichterstattungen, die wir in den vergangenen zwei
Monaten erlebt haben, haben meine Frau und mich verletzt."

Nebenan im Langhans-Saal, wo 2010 sein Vorgänger Horst Köhler seinen Rücktritt
bekannt hatte, verabschiedet sich Wulff von seinen Mitarbeitern: Ein letzter
Applaus für den scheidenden Chef, einige Tränen fließen. Draußen wartet auch
schon die dunkle Limousine, die das Ehepaar Wulff später zurück in ihre
Dienstvilla in Berlin-Dahlem bringt.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GTB


      Copyright 2012 Gelnhäuser Tageblatt Verlagsgesellschaft mbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 375 von 500



                         Gelnhäuser Tageblatt (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Präsidentenraten in Berlin: Ein Konsenskandidat soll es sein;
Merkel muss bei Suche für die Wulff-Nachfolge auch auf Opposition Rücksicht
nehmen

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 755 Wörter


Von Christoph Slangen

Berlin. Die Kanzlerin und ihr Plan B: Kaum hat der Bundespräsident seinen
Rücktritt in Schloss Bellevue bekannt gegeben, steht Angela Merkel einige
Hundert Meter entfernt im Kanzleramt vor den Kameras und verkündet, wie sie sich
die Suche nach dem Wulff-Nachfolger vorstellt. Erst Beratungen der drei
Koalitionsparteien, "und anschließend unmittelbar auf die Sozialdemokraten und
Bündnis 90/Die Grünen zugehen".

Ziel der Operation: "In dieser Situation einen gemeinsamen Kandidaten für die
Wahl des nächsten Bundespräsidenten der Bundesrepublik Deutschland vorschlagen
zu können." Die Kanzlerin auf Konsenskurs. Merkels Kandidat Nummer drei nach den
Rücktritten von Horst Köhler und nun Christian Wulff soll den Segen auch von
zwei der Oppositionsparteien haben - die Linkspartei lässt Merkel bei ihrem
Gesprächsangebot buchstäblich links liegen. In Windeseile läuft gestern die
"Operation Konsenskandidat" an, wird zwischen Regierung und Oppositionsparteien
hin und her telefoniert, mit Parteigremien rückgekoppelt.

Gestern Abend bereits das erste Treffen der drei Parteivorsitzenden Merkel,
Horst Seehofer (CSU) und Philipp Rösler (FDP) im Kanzleramt, heute eine größere
Runde der Koalition. Spekuliert wird über eine Handvoll Namen, von
Ex-Präsidentschaftskandidat Joachim Gauck bis zu Ex-Umweltminister Klaus Töpfer
(CDU) oder Bundestagsvizepräsidenten Katrin Göring-Eckardt. Gelingt die Einigung
bereits am Wochenende? Konsens oder Konflikt?

Zwei Monate bereits währte die Wulff-Affäre - Zeit genug, um sich für alle
Eventualitäten zu wappnen. Binnen 30 Tagen muss ein Nachfolger gewählt sein. Die
Lagebeurteilung der Kanzlerin scheint klar: Die Mehrheit in der
Bundesversammlung ist hauchdünn - nur bis zu vier Stimmen beträgt sie für die
drei Koalitionsparteien. Und längst nicht jedes der Mitglieder der
Bundesversammlung, die von den drei Partnern entsendet werden, ist ein sicherer
Kantonist: Wulff hatte selbst drei Wahlgänge benötigt - und da war die Mehrheit
noch komfortabler. Merkel, die "Physikerin der Macht", weiß, dass ein
schwarz-gelber Kandidat es in einer Kampfabstimmung schwer haben würde. Konsens
erscheint - auch politisch - der bessere Weg.

Gespräch mit Gabriel

Noch gestern Nachmittag telefoniert sie mit SPD-Chef Sigmar Gabriel. Der
schweigt sich über das Telefonat aus, hat ihr aber offenbar klar gemacht: Keine
Entscheidung der drei Koalitionsparteien, die SPD und Grüne nur noch abnicken
sollen - Konsenskandidatensuche nach dem Motto "Friss oder stirb" kommt für die
Sozialdemokraten nicht infrage. Zur Erinnerung: Gabriel und Merkel hatten lange
ein getrübtes Verhältnis, weil der SPD-Chef einen SMS-Verkehr der beiden zur
Präsidentennachfolge im Jahr 2010 öffentlich gemacht hatte: Gabriel hatte der
Kanzlerin den früheren DDR-Bürgerrechtler Gauck als überparteilichen Kandidaten
für die Nachfolge des zurückgetretenen Bundespräsidenten Horst Köhler
vorgeschlagen, sie hatte per Kurznachricht geantwortet: "Danke für die Info und
herzliche grüße am". Dass dies Wochen später in Medien nachzulesen war, hatte
Merkel als unentschuldbaren Vertrauensbruch eingestuft. "Merkel misstraut
Gabriel", heißt es auch jetzt in der Koalition.

Die Grünen hatten sich eine trickreiche Strategie zurechtgelegt: Im Moment des
Wulff-Rücktritts sandten sie ein Schreiben an die Kanzlerin ab, mit der
Aufforderung, einen übergreifenden Kandidaten zu suchen. So versuchten sie,
Merkels Angebot für die Konsenskandidatensuche als Eingehen auf grüne Wünsche zu
verkaufen. "Ich begrüße es, dass die Bundeskanzlerin einen offensichtlichen
Lernprozess durchgemacht hat", lobte Grünen-Chef Cem Özdemir. Seine
Co-Vorsitzende Claudia Roth sagte mit Blick auf mögliche Kandidaten: "Wir machen
jetzt keine Castingshow."

Merkels Konsensangebot an die zwei Oppositionsparteien - potenzieller
Sprengstoff für ihre Koalition? Die Liberalen kämpfen ums Überleben, sind
hochnervös. Sie wollen keinesfalls im Entscheidungsprozess an die Wand gedrückt
werden. Erst Gespräche in der Koalition und "danach" mit SPD und Grünen, betont
Parteichef Philipp Rösler gestern noch einmal den Ablaufplan.
Schleswig-Holsteins FDP-Spitzenkandidat Wolfgang Kubicki brachte Joachim Gauck
ins Spiel - den 2010 unterlegenen rot-grünen Kandidaten. Eine Gelegenheit für
die Liberalen, mit einem überraschenden Vorstoß pro Gauck als Antreiber
wahrgenommen zu werden, zudem ein sozialliberales Signal zu senden. In den
Berliner Führungskreisen der Liberalen gab es jedoch kein Echo. Merkel wolle
Gauck nicht, hieß es zudem bei den Liberalen.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GTB


      Copyright 2012 Gelnhäuser Tageblatt Verlagsgesellschaft mbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 376 von 500



                          Giessener Anzeiger (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

"Die rote Linie war überschritten";
Politikwissenschaftler: Wulff hat die Reißleine zum letztmöglichen Zeitpunkt
gezogen - "Glaube nicht an Gauck"

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 533 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

BONN. Der Rücktritt des Bundespräsidenten sei für Kanzlerin Angela Merkel der
Super-GAU, sagt Politikwissenschaftler Gerd Langguth von der Universität Bonn.
Nun müsse sie einen überzeugenden Kandidaten für die Nachfolge präsentieren.

Herr Langguth, Rücktritt vom Bundespräsidentenamt: Christian Wulff zieht damit
die Konsequenzen aus den Vorwürfen - kommt die Einsicht nicht viel zu spät?

Langguth : Christian Wulff hat die Reißleine zum letztmöglichen Zeitpunkt
gezogen. Er ist sich keiner Schuld bewusst. Viele der Vorwürfe hält er nicht für
justiziabel. Das ist bis zuletzt seine Verteidigungsstrategie gewesen. Mit dem
Antrag auf Aufhebung seiner Immunität war die rote Linie aber überschritten. Ein
Staatsoberhaupt, gegen das staatsanwaltschaftliche Ermittlungen laufen, ist
nicht mehr tragbar. Das hat auch Herr Wulff erkannt.

Schon der zweite von Angela Merkel vorgeschlagene Präsident tritt vorzeitig ab.
Wie groß ist der Schaden für die Kanzlerin?

Langguth : Merkel hat in den letzten Wochen sogar davon profitiert, dass sie mit
ihrer Persönlichkeit das genaue Gegenmodell zu Christian Wulff ist. Sie würde
niemals Schnäppchen und Vergünstigungen in Anspruch nehmen. Dennoch: Der
Rücktritt von Christian Wulff ist für Angela Merkel der Super-GAU. In dem
Moment, in dem sie einen überzeugenden Kandidaten präsentieren kann, wird diese
Scharte aber wieder ausgewetzt sein.

Merkel hat erklärt, sie wolle einen gemeinsamen, einen überparteilichen
Kandidaten finden. Wie stehen die Chancen dafür?

Langguth : Wäre ich an Angela Merkels Stelle, würde ich auch sagen, dass ich
einen Konsenskandidaten möchte. Ihn zu finden ist aber schwer. Er oder sie
müsste nicht nur ein überparteilicher Kandidat sein, sondern müsste nach den
Vorgängen um Wulff fast übermenschliche Voraussetzungen mitbringen. Ich glaube
nicht, dass sich Frau Merkel mit der SPD und den Grünen einigen wird.

Welche Alternativen hat Merkel?

Langguth : Sie könnte einen Kandidaten des schwarz-gelben Lagers präsentieren,
der auch in den Reihen der Opposition auf Zustimmung trifft. Norbert Lammert ist
angesehen, weil er seine Geschäfte als Bundestagspräsident sehr überparteilich
führt. Die Nominierung von Klaus Töpfer wäre ein deutliches Angebot an die
Grünen. Er war nicht nur Umweltminister, sondern steht auch jetzt noch für
Atomausstieg und Klimaschutz. Den Grünen würde es schwerfallen, ihm die
Zustimmung zu verweigern. Merkel muss anders vorgehen als vor zwei Jahren bei
der Nominierung von Christian Wulff. Sie wird nicht wie beim letzten Mal den
Kandidaten in einer Geheimaktion durch Vier-Augen-Gespräche bestimmen.

Was spricht denn aus Sicht der Kanzlerin gegen eine erneute Kandidatur des
früheren DDR-Bürgerrechtlers Joachim Gauck?

Langguth : Ich glaube, dass Herr Gauck nicht wirklich in Betracht kommt. Er wird
auch von der SPD nicht mehr genannt. Der Charme seiner Kandidatur hat sich
abgenutzt. Und ich halte es auch für unwahrscheinlich, dass sich Frau Merkel am
Ende für einen Kandidaten mit SPD-Parteibuch entscheidet. Frank-Walter
Steinmeier wäre höchstwahrscheinlich ein guter Bundespräsident, aber er ist
alles andere als überparteilich.InterviewGerd Langguth, Politikwissenschaftler
aus Bonn

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GAZ


            Copyright 2012 Giessener Anzeiger Verlags GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 377 von 500



                          Giessener Anzeiger (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Ein letzter Applaus im Schloss - das war's;
Christian Wulff sieht seine "Wirkungsmöglichkeiten als Präsident nachhaltig
beeinträchtigt" - und zieht die Konsequenzen

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 627 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

Berlin . Christian Wulff tritt ab. Und wirkt fast erleichtert, als er an der
Seite seiner Frau Bettina den "Großen Saal" im Schloss Bellevue verlässt.
Freitag, 11.07 Uhr: Die hohen weißen Flügeltüren schließen hinter den Wulffs.
Rücktritt nach nur 598 Tagen. Deutschlands oberster Repräsentant hat sein Amt
aufgegeben.

Die Entwicklung der vergangenen Tage habe seine Wirkungsmöglichkeiten
"nachhaltig beeinträchtigt". Es sei ihm nicht mehr möglich, "das Amt des
Bundespräsidenten nach innen und außen so wahrzunehmen, wie es notwendig ist",
begründet er seinen Entschluss. Die Bundesrepublik brauche einen Präsidenten,
der sich den nationalen, aber auch den gewaltigen internationalen
Herausforderungen widmen könne. Er trete zurück, "um den Weg zügig für die
Nachfolge freizumachen", liest er seine Rücktrittserklärung Wort für Wort vom
Blatt ab. Die Stimme ruhig, der Blick fest - er zieht die Konsequenzen aus der
Affäre um seinen Privatkredit, Vergünstigungen und Schnäppchen-Urlaube bei
Unternehmerfreunden. Rückzug, nachdem Wulff wochenlang ums politische Überleben
gekämpft hatte. Vergeblich, wie sich jetzt zeigt.

Sonst finden hier Feste und Empfänge statt. Heute wird der Saal zum Schauplatz
des zweiten Präsidenten-Rücktritts innerhalb von nicht einmal zwei Jahren.

Der Druck auf den Präsidenten sei einfach zu groß geworden, heißt es in den
Reihen von Union und FDP. Am späten Donnerstagnachmittag habe Wulff erfahren,
dass die Staatsanwaltschaft Hannover gegen ihn ermitteln wolle. Und danach sei
er erst einmal abgetaucht gewesen, nicht erreichbar selbst für langjährige
Weggefährten. Spätestens am Abend müsse ihm klar gewesen sein, dass es so nicht
mehr weitergehe, heißt es in Koalitionskreisen.

Gerade erst hat Wulff seinen Rücktritt erklärt, da tritt Kanzlerin Angela Merkel
auch schon vor die Kameras. "Mit größtem Respekt - und ganz persönlich - auch
mit größtem Bedauern" habe sie die Entscheidung zur Kenntnis genommen. Ein Dank
zum Abschied: Die Wulffs hätten Deutschland im In- und Ausland würdig vertreten.
Mit seinem Rücktritt stelle Wulff "nun seine Überzeugung, rechtlich korrekt
gehandelt zu haben, hinter das Amt zurück", lobt Merkel. Doch ist der Rückzug
des Präsidenten eine schwere Niederlage für die Kanzlerin - vor einer Woche
hatte sie Wulff noch ihr volles Vertrauen ausgesprochen.

Er habe sich dem Amt "mit ganzer Kraft" gewidmet, hatte Wulff am Morgen gesagt.
Er spricht vom "Herzensanliegen", den Zusammenhalt unserer Gesellschaft zu
stärken und seinem Einsatz für "die Integration nach innen". Kerzengerade steht
seine Frau Bettina neben ihm, während ihr Mann seinen Rücktritt verkündet, nicht
zerknirscht, sondern selbstbewusst. Ihr Mann lobt sie für ihre Verdienste als
"First Lady", "als überzeugende Repräsentantin eines menschlichen und modernen
Deutschlands".

Den Kampf ums Amt gibt Wulff in diesem Moment zwar auf, nicht aber den um seine
Ehre. "Ich habe mich in meinen Ämtern stets korrekt verhalten", will er den
Rücktritt nicht als Schuldeingeständnis verstanden wissen. Aufrichtig sei er
immer gewesen, und räumt doch ein, Fehler gemacht zu haben. "Was die anstehende
rechtliche Klärung angeht, bin ich davon überzeugt, dass sie zu einer
vollständigen Entlastung führen wird", versichert Wulff und setzt dann doch noch
an zur Medienschelte: "Die Berichterstattungen, die wir in den vergangenen zwei
Monaten erlebt haben, haben meine Frau und mich verletzt."

Nebenan im Langhans-Saal, wo 2010 sein Vorgänger Horst Köhler seinen Rücktritt
bekannt hatte, verabschiedet sich Wulff von seinen Mitarbeitern: Ein letzter
Applaus für den scheidenden Chef, einige Tränen fließen. Draußen wartet auch
schon die dunkle Limousine, die das Ehepaar Wulff später zurück in ihre
Dienstvilla in Berlin-Dahlem bringt.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GAZ


            Copyright 2012 Giessener Anzeiger Verlags GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 378 von 500



                          Giessener Anzeiger (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Mit Wulff

RUBRIK: LOKALES LAND

LÄNGE: 56 Wörter


Er war Thema und wird in Heuchelheim auch Thema bleiben, aber die aktuellen
Ereignisse um den Bundespräsidenten haben die Heuchelheimer Narren schön ins
Schwitzen gebracht. Für den Umzug am Dienstag um 14.11 Uhr musste der
Wulff-Wagen noch eilig umgebaut werden, schließlich sind die Heuchelheimer immer
auf der Höhe der Zeit.

Foto: Huber

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GAZ


            Copyright 2012 Giessener Anzeiger Verlags GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 379 von 500



                          Giessener Anzeiger (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Präsidentenraten in Berlin: Ein Konsenskandidat soll es sein;
Merkel muss bei Suche für die Wulff-Nachfolge auch auf Opposition Rücksicht
nehmen

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 755 Wörter


Von Christoph Slangen

Berlin. Die Kanzlerin und ihr Plan B: Kaum hat der Bundespräsident seinen
Rücktritt in Schloss Bellevue bekannt gegeben, steht Angela Merkel einige
Hundert Meter entfernt im Kanzleramt vor den Kameras und verkündet, wie sie sich
die Suche nach dem Wulff-Nachfolger vorstellt. Erst Beratungen der drei
Koalitionsparteien, "und anschließend unmittelbar auf die Sozialdemokraten und
Bündnis 90/Die Grünen zugehen".

Ziel der Operation: "In dieser Situation einen gemeinsamen Kandidaten für die
Wahl des nächsten Bundespräsidenten der Bundesrepublik Deutschland vorschlagen
zu können." Die Kanzlerin auf Konsenskurs. Merkels Kandidat Nummer drei nach den
Rücktritten von Horst Köhler und nun Christian Wulff soll den Segen auch von
zwei der Oppositionsparteien haben - die Linkspartei lässt Merkel bei ihrem
Gesprächsangebot buchstäblich links liegen. In Windeseile läuft gestern die
"Operation Konsenskandidat" an, wird zwischen Regierung und Oppositionsparteien
hin und her telefoniert, mit Parteigremien rückgekoppelt.

Gestern Abend bereits das erste Treffen der drei Parteivorsitzenden Merkel,
Horst Seehofer (CSU) und Philipp Rösler (FDP) im Kanzleramt, heute eine größere
Runde der Koalition. Spekuliert wird über eine Handvoll Namen, von
Ex-Präsidentschaftskandidat Joachim Gauck bis zu Ex-Umweltminister Klaus Töpfer
(CDU) oder Bundestagsvizepräsidenten Katrin Göring-Eckardt. Gelingt die Einigung
bereits am Wochenende? Konsens oder Konflikt?

Zwei Monate bereits währte die Wulff-Affäre - Zeit genug, um sich für alle
Eventualitäten zu wappnen. Binnen 30 Tagen muss ein Nachfolger gewählt sein. Die
Lagebeurteilung der Kanzlerin scheint klar: Die Mehrheit in der
Bundesversammlung ist hauchdünn - nur bis zu vier Stimmen beträgt sie für die
drei Koalitionsparteien. Und längst nicht jedes der Mitglieder der
Bundesversammlung, die von den drei Partnern entsendet werden, ist ein sicherer
Kantonist: Wulff hatte selbst drei Wahlgänge benötigt - und da war die Mehrheit
noch komfortabler. Merkel, die "Physikerin der Macht", weiß, dass ein
schwarz-gelber Kandidat es in einer Kampfabstimmung schwer haben würde. Konsens
erscheint - auch politisch - der bessere Weg.

Gespräch mit Gabriel

Noch gestern Nachmittag telefoniert sie mit SPD-Chef Sigmar Gabriel. Der
schweigt sich über das Telefonat aus, hat ihr aber offenbar klar gemacht: Keine
Entscheidung der drei Koalitionsparteien, die SPD und Grüne nur noch abnicken
sollen - Konsenskandidatensuche nach dem Motto "Friss oder stirb" kommt für die
Sozialdemokraten nicht infrage. Zur Erinnerung: Gabriel und Merkel hatten lange
ein getrübtes Verhältnis, weil der SPD-Chef einen SMS-Verkehr der beiden zur
Präsidentennachfolge im Jahr 2010 öffentlich gemacht hatte: Gabriel hatte der
Kanzlerin den früheren DDR-Bürgerrechtler Gauck als überparteilichen Kandidaten
für die Nachfolge des zurückgetretenen Bundespräsidenten Horst Köhler
vorgeschlagen, sie hatte per Kurznachricht geantwortet: "Danke für die Info und
herzliche grüße am". Dass dies Wochen später in Medien nachzulesen war, hatte
Merkel als unentschuldbaren Vertrauensbruch eingestuft. "Merkel misstraut
Gabriel", heißt es auch jetzt in der Koalition.

Die Grünen hatten sich eine trickreiche Strategie zurechtgelegt: Im Moment des
Wulff-Rücktritts sandten sie ein Schreiben an die Kanzlerin ab, mit der
Aufforderung, einen übergreifenden Kandidaten zu suchen. So versuchten sie,
Merkels Angebot für die Konsenskandidatensuche als Eingehen auf grüne Wünsche zu
verkaufen. "Ich begrüße es, dass die Bundeskanzlerin einen offensichtlichen
Lernprozess durchgemacht hat", lobte Grünen-Chef Cem Özdemir. Seine
Co-Vorsitzende Claudia Roth sagte mit Blick auf mögliche Kandidaten: "Wir machen
jetzt keine Castingshow."

Merkels Konsensangebot an die zwei Oppositionsparteien - potenzieller
Sprengstoff für ihre Koalition? Die Liberalen kämpfen ums Überleben, sind
hochnervös. Sie wollen keinesfalls im Entscheidungsprozess an die Wand gedrückt
werden. Erst Gespräche in der Koalition und "danach" mit SPD und Grünen, betont
Parteichef Philipp Rösler gestern noch einmal den Ablaufplan.
Schleswig-Holsteins FDP-Spitzenkandidat Wolfgang Kubicki brachte Joachim Gauck
ins Spiel - den 2010 unterlegenen rot-grünen Kandidaten. Eine Gelegenheit für
die Liberalen, mit einem überraschenden Vorstoß pro Gauck als Antreiber
wahrgenommen zu werden, zudem ein sozialliberales Signal zu senden. In den
Berliner Führungskreisen der Liberalen gab es jedoch kein Echo. Merkel wolle
Gauck nicht, hieß es zudem bei den Liberalen.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GAZ


            Copyright 2012 Giessener Anzeiger Verlags GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 380 von 500



                          Giessener Anzeiger (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

"Überfälliger Schritt";
Bundestagsabgeordnete zum Wulff-Rücktritt - "Respekt und Anerkennung"

RUBRIK: GIESSEN STADT

LÄNGE: 444 Wörter


GIESSEN (Äat). Völlig überrascht hat der Rücktritt von Bundespräsident Christian
Wulff die heimischen Bundestagsabgeordneten nicht. So jedenfalls äußerte sich
Rüdiger Veit von der SPD. Dieser Schritt sei überfällig gewesen, denn nur so sei
es möglich, weiteren Schaden vom Amt und auch seiner eigenen Person fernzuhalten
- und das ganz unabhängig davon, ob seine Handlungen strafrechtlich relevant
seien.

Die Häufung der Vorwürfe aber sei eben unübersehbar. "Die ganze Geschichte war
nur noch peinlich", meinte gestern Veit. Dass die CDU jetzt zusammen mit FDP,
SPD und Bündnis 90/Die Grünen einen gemeinsamen Kandidaten suchen möchte, hält
er nur für logisch, denn bei einer Mehrheit von nur vier Stimmen in der
Bundesversammlung könne schwerlich anders agiert werden, zumal auch Wulff bei
seiner Wahl nicht alle Stimmen der Koalition bekommen habe. "Im Grunde ist der
Erklärung der Kanzlerin nichts hinzuzufügen", stellte der heimische
CDU-Abgeordnete und parlamentarische Staatssekretär im Bundesministerium für
Bildung und Wissenschaft, Dr. Helge Braun, auf Anfrage des Anzeigers fest. Er
lobte Wulff, der in seiner kurzen Amtszeit zum Beispiel das Thema Integration
sehr gut vorangebracht habe. Doch eine unbelastete Amtsführung sei unter den
gegebenen Umständen nicht mehr möglich gewesen. "Ich zolle ihm meinen Respekt
und meine Anerkennung, dass er jetzt den richtigen Schritt vollzogen hat." Braun
begrüßt es, dass jetzt versucht werden soll, einen gemeinsamen Kandidaten für
dieses so wichtige Amt zu finden. Dass wenige Stunden nach der
Rücktrittserklärung noch keine Namen offiziell gehandelt werden sollten, dafür
bat er um Verständnis. Keine Aussage zum Rücktritt Wulffs wollte Dr. Hermann
Otto Solms (FDP) machen, ließ der Licher mitteilen. Für den
Bundestagsabgeordneten Tom Koenigs von den Grünen war es nicht möglich, sich zu
äußern, da er sich auf Dienstreise im Ausland befindet. Doch sein Büro verwies
auf die offizielle Presseerklärung von Bündnis 90/Die Grünen, in der die
Fraktionsvorsitzenden Renate Künast und Jürgen Trettin ihre Erleichterung
bekundet hatten, "dass Christian Wulf mit seinem Rücktritt das Land von
quälenden Debatten erlöst hat".Im Gießener Rathaus wie an anderen Orten der
Verwaltung von Stadt und Kreis steht derweil eine größere Umdekorierungs-Aktion
bevor. Denn nachdem gestern Wulff seinen Rücktritt vollzogen hat, müssen auch
seine vielerorts aufgehängten Porträtbilder bald abgehängt werden. Um Platz zu
machen für Porträts des Nachfolgers oder der Nachfolgerin, der oder die jedoch
erst noch gefunden werden muss. Was dann wieder für Arbeit im Rathaus und an
anderen Verwaltungsorten sorgen wird.

Fotos: Archiv/fod

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GAZ


            Copyright 2012 Giessener Anzeiger Verlags GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 381 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Am Ende fast erleichtert;
RÜCKTRITT Kurzer Abgang nach kurzer Amtszeit: Das Ehepaar Wulff verabschiedet
sich

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 684 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

Berlin. Christian Wulff tritt ab. Und wirkt fast erleichtert, als er an der
Seite seiner Frau Bettina den "Großen Saal" hier im ersten Stock von Schloss
Bellevue verlässt. Gestern, 11.07 Uhr: Rücktritt nach nur 598 Tagen im Amt.
Deutschlands oberster Repräsentant hat sein Amt aufgegeben.

Die Entwicklung der vergangenen Tage habe seine Wirkungsmöglichkeiten
"nachhaltig beeinträchtigt", sagt er. Es sei ihm nicht mehr möglich, "das Amt
des Bundespräsidenten nach innen und außen so wahrzunehmen, wie es notwendig
ist", begründet er seinen Entschluss. Die Bundesrepublik brauche einen
Präsidenten, der sich den nationalen, aber auch den gewaltigen internationalen
Herausforderungen widmen könne. Er trete zurück, "um den Weg zügig für die
Nachfolge freizumachen", liest er seine Rücktrittserklärung Wort für Wort vom
Blatt ab.

Sonst finden hier Feste und Empfänge statt. Heute wird der Saal zum Schauplatz
des zweiten Präsidenten-Rücktritts innerhalb von nicht einmal zwei Jahren. Die
Stimme ruhig, der Blick fest - keine sichtbaren Zeichen von Anspannung, als er
die Konsequenzen aus der Affäre um seinen Privatkredit, Vergünstigungen und
Schnäppchen-Urlaube bei Unternehmerfreunden zieht. Rückzug, nachdem Wulff
wochenlang ums politische Überleben gekämpft hatte. Vergeblich, wie sich jetzt
zeigt.

Ausnahmezustand im politischen Berlin

Vor Schloss Bellevue parken Dutzende TV-Übertragungswagen. An der Pforte
drängeln sich die Reporter. Blitzgewitter, als Wulff ans blaue Pult mit dem
goldenen Bundesadler tritt. Dramatik, aber auch Erleichterung, Respekt und den
ganzen Tag über immer neue Spekulationen: Krisensitzungen am laufenden Band,
Telekonferenzen in den Führungen der Koalitionsparteien. Kanzlerin Angela Merkel
sagt am Vormittag eine Italien-Reise ab.

Der Druck auf den Präsidenten sei einfach zu groß geworden, heißt es in den
Reihen von Union und FDP. Am späten Donnerstagnachmittag habe Wulff erfahren,
dass die Staatsanwaltschaft Hannover gegen ihn ermitteln wolle. Und danach sei
er erst einmal abgetaucht gewesen, nicht erreichbar selbst für langjährige
Weggefährten. Spätestens am Abend müsse ihm klar gewesen sein, dass es so nicht
mehr weitergehe, heißt es in Koalitionskreisen.

Gerade erst hat Wulff seinen Rücktritt erklärt, da tritt Kanzlerin Angela Merkel
auch schon vor die Kameras. "Mit größtem Respekt - und ganz persönlich - auch
mit größtem Bedauern" habe sie die Entscheidung zur Kenntnis genommen. Ein Dank
zum Abschied: Die Wulffs hätten Deutschland im In- und Ausland würdig vertreten.
Mit seinem Rücktritt stelle Wulff "nun seine Überzeugung, rechtlich korrekt
gehandelt zu haben, hinter das Amt zurück", lobt Merkel. Doch ist der Rückzug
des Präsidenten eine schwere Niederlage für die Kanzlerin - vor einer Woche
hatte sie Wulff noch ihr Vertrauen ausgesprochen.

Er habe sich dem Amt "mit ganzer Kraft" gewidmet, hatte Wulff am Morgen gesagt.
Er spricht vom "Herzensanliegen", den Zusammenhalt unserer Gesellschaft zu
stärken und seinem Einsatz für "die Integration nach innen".

Kerzengerade steht seine Frau Bettina neben ihm, während ihr Mann seinen
Rücktritt verkündet, nicht zerknirscht, sondern selbstbewusst. Ihr Mann lobt sie
für ihre Verdienste als "First Lady", "als überzeugende Repräsentantin eines
menschlichen und modernen Deutschlands".

Der Kampf um die Ehre geht weiter

Den Kampf ums Amt gibt Wulff zwar auf, nicht aber den um seine Ehre. "Ich habe
mich in meinen Ämtern stets korrekt verhalten", will er den Rücktritt nicht als
Schuldeingeständnis verstanden wissen. Und setzt dann doch noch an zur
Medienschelte: "Die Berichterstattungen, die wir in den vergangenen zwei Monaten
erlebt haben, haben meine Frau und mich verletzt."

Nebenan im Langhans-Saal, wo 2010 sein Vorgänger Horst Köhler seinen Rücktritt
bekannt gegeben hatte, verabschiedet sich Wulff von seinen Mitarbeitern: ein
letzter Applaus, einige Tränen. Draußen wartet auch schon die dunkle Limousine,
die das Ehepaar Wulff später zurück in seine Dienstvilla in Berlin-Dahlem
bringt. Das politische Berlin sortiert sich neu an diesem Tag und sucht hektisch
nach einem Nachfolger.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 382 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Kanzlerin auf Kandidatensuche;
WULFF-NACHFOLGE Konsens - denn Konflikt könnte sich Schwarz-Gelb ohnehin kaum
leisten

RUBRIK: THEMEN DES TAGES

LÄNGE: 829 Wörter


Von Christoph Slangen

Berlin. Die Kanzlerin und ihr Plan B: Kaum hat der Bundespräsident seinen
Rücktritt bekannt gegeben, steht Angela Merkel einige hundert Meter entfernt im
Kanzleramt vor den Kameras und verkündet, wie sie sich die Suche nach dem
Wulff-Nachfolger vorstellt. Erst Beratungen der drei Koalitionsparteien, "und
anschließend unmittelbar auf die Sozialdemokraten und Bündnis90/Die Grünen
zugehen". Ziel: "In dieser Situation einen gemeinsamen Kandidaten für die Wahl
des nächsten Bundespräsidenten vorschlagen zu können."

Die Kanzlerin auf Konsenskurs. Merkels Kandidat Nummer drei nach den Rücktritten
von Horst Köhler und nun Christian Wulff soll den Segen auch von zwei der
Oppositionsparteien haben - die Linkspartei lässt Merkel buchstäblich links
liegen.

In Windeseile läuft die "Operation Konsenskandidat" an, wird zwischen Regierung
und Oppositionsparteien hin und her telefoniert, mit Parteigremien
rückgekoppelt. Am Abend bereits das erste Treffen der Parteichefs Merkel, Horst
Seehofer (CSU) und Philipp Rösler (FDP) im Kanzleramt, am Samstag eine größere
Runde der Koalition. Spekuliert wird über eine Handvoll Namen, von
Ex-Präsidentschaftskandidat Joachim Gauck bis zu Ex-Umweltminister Klaus Töpfer
(CDU) oder Bundestagsvizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt (Grüne).

Binnen 30 Tagen muss ein Nachfolger gewählt sein. Die Lagebeurteilung der
Kanzlerin scheint klar: Die Mehrheit in der Bundesversammlung ist hauchdünn -
nur bis zu vier Stimmen beträgt sie für die Koalitionsparteien. Und längst nicht
jedes der Mitglieder der Bundesversammlung, die von den drei Partnern entsendet
werden, ist ein sicherer Kantonist: Wulff hatte selbst drei Wahlgänge benötigt -
und da war die Mehrheit noch komfortabler. Merkel, die "Physikerin der Macht",
weiß, dass ein schwarz-gelber Kandidat es in einer Kampfabstimmung schwer haben
würde. Konsens erscheint als der bessere Weg.

Noch gestern Nachmittag telefoniert sie mit SPD-Chef Sigmar Gabriel. Der
schweigt sich über das Telefonat aus, hat aber offenbar klar gemacht: keine
Entscheidung der drei Koalitionsparteien, die SPD und Grüne nur noch abnicken
sollen - Konsenskandidatensuche nach dem Motto "Friss oder Stirb" kommt für die
Sozialdemokraten nicht in Frage.

Die Grünen hatten sich eine trickreiche Strategie zurecht gelegt: Im Moment des
Wulff-Rücktritts sandten sie ein Schreiben an die Kanzlerin, mit der
Aufforderung, einen übergreifenden Kandidaten zu suchen. So versuchten sie,
Merkels Angebot für die Konsenskandidatensuche als Eingehen auf grüne Wünsche zu
verkaufen.

CSU-Vize-Generalsekretärin Dorothee Bär schreib im Kurznachrichtendienst
Twitter: "Die Zeit ist reif für eine Frau! Überreif!" Eine weibliche
Doppelspitze in Kanzleramt und Schloss Bellevue? Arbeitsministerin Ursula von
der Leyen (CDU) und Bundestagsvizepräsidentin Göring-Eckardt sind die beiden
einzigen Frauen, deren Namen genannt werden - doch gilt die Grüne als in der
Koalition nicht vermittelbar, bei von der Leyen dürfte sich die SPD sträuben.

Merkels Konsensangebot an die zwei Oppositionsparteien - Sprengstoff für ihre
Koalition? Die Liberalen kämpfen ums Überleben. Sie wollen keinesfalls im
Entscheidungsprozess an die Wand gedrückt werden.

Schleswig-Holsteins FDP-Spitzenkandidat Wolfgang Kubicki brachte Joachim Gauck
ins Spiel - den 2010 unterlegenen rot-grünen Kandidaten. Eine Gelegenheit für
die Liberalen, mit einem überraschenden Vorstoß pro Gauck als Antreiber
wahrgenommen zu werden, zudem ein sozialliberales Signal zu senden.

In den Berliner Führungskreisen der Liberalen gab es jedoch kein Echo. Merkel
wolle Gauck nicht, hieß es zudem bei den Liberalen. Verteidigungsminister Thomas
de Maizière (CDU), Merkels Allzweckwaffe, genießt zwar hohes Ansehen bei den
Sozialdemokraten, doch de Maizière winkte am Freitag bereits ab. Außerdem: Ein
aktives Kabinettsmitglied der CDU ins Schloss Bellevue zu hieven - so weit gehe
der Konsenswille nicht, heißt es aus der SPD-Spitze - eine Einschränkung, die
für Arbeitsministerin Ursula von der Leyen und Finanzminister Wolfgang Schäuble
(beide CDU) genauso gelten würde. Zumindest von der Leyen hätte aus SPD-Sicht
allerdings einen gewissen Charme: Die umtriebige Ministerin, die der SPD auf
deren Kompetenzfeldern oft die Schau stiehlt, fiele als Gestalterin in der
operativen Politik aus.

Und Ex-Umweltminister Klaus Töpfer? Der 73-jährige CDU-Mann wäre jedenfalls aus
Sicht der Grünen und der SPD ein denkbarer Kandidat: Ein liberaler
Konservativer, Vorkämpfer für Klimaschutz und Energiewende - doch ist er in der
Koalition selbst durchsetzbar? Der Präsident des Bundesverfassungsgerichts,
Andreas Voßkuhle, ist SPD-nah und wäre für die Sozialdemokraten wohl ein
denkbarer Kandidat. Bundestagspräsident Norbert Lammert hat sich als CDU-Mann
öfter mit der Kanzlerin angelegt und in der Euro-Rettung auf die Einbindung des
Parlaments gepocht - auch er ein Mann, der über Parteigrenzen Achtung genießt.
Oder kommt in Merkels Plan B doch der Überraschungskandidat vor?

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 383 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Neuwahl in spätestens 30 Tagen;
FRAGEN & ANTWORTEN Wer hat die Mehrheit in der Bundesversammlung? / Erhält Wulff
den Ehrensold?

RUBRIK: THEMEN DES TAGES

LÄNGE: 593 Wörter


Wer ist nach dem Rücktritt nun das Staatsoberhaupt?

Bis zur Wahl eines neuen Staatsoberhaupts nimmt nun der amtierende Präsident des
Bundesrats, Bayerns Regierungschef Horst Seehofer, die Aufgaben wahr.

Und wie geht`s dann weiter? Nachdem Kanzlerin Merkel SPD und Grünen Gespräche
über einen gemeinsamen Kandidaten angeboten hat, dürften die Parteispitzen
nächste Woche darüber sprechen. Unwahrscheinlich ist, dass auf Anhieb eine
Einigung erzielt wird.

Wann muss das neue Staatsoberhaupt gewählt werden?

Dafür gelten bestimmte Fristen. Bei einer vorzeitigen Beendigung des Amtes muss
die Bundesversammlung spätestens 30 Tage danach zusammenkommen (Art. 54 Abs. 4
GG). Dies wäre der 18. März. Die Bundesversammlung wird vom
Bundestagspräsidenten einberufen, derzeit Norbert Lammert (CDU).

Kann auch früher gewählt werden?

Ja, über einen frühestmöglichen Termin sagt die Verfassung nichts. Lammert hat
daher dabei Ermessensspielraum.

Wie setzt sich die Bundesversammlung zusammen?

Sie besteht aus den Mitgliedern des Bundestags und derselben Anzahl, die von den
Landtagen bestimmt werden. Bei 620 Bundestagsabgeordneten hätte sie 1240
Mitglieder, die absolute Mehrheit liegt bei 621 Stimmen.

Wer hat dort die Mehrheit?

Schwarz-gelb, aber knapp. Union und FDP hätten laut Wahlrecht.de die absolute
Mehrheit von vier, bestenfalls acht Stimmen. Das ist nicht ganz klar, weil teils
per Los entschieden werden muss, etwa wenn CDU und SPD in einem Land gleich
stark sind. Laut Wahlrecht.de könnte Schwarz-Gelb 622 bis 624 Stimmen erreichen.
SPD und Grüne 475 bis 477, mit der Linken wären es 600 bis 602. Die sonstigen
Parteien hätten 16 Sitze.

Muss Wulffs Immunität noch aufgehoben werden?

Nein, mit dem Rücktritt ist er nicht mehr vor Strafverfolgung geschützt. Die
Staatsanwaltschaft kann sofort ermitteln.

Welche Versorgungsansprüche hat ein Bundespräsident?

Nach dem "Gesetz über die Ruhebezüge des Bundespräsidenten" von 1953 erhält ein
Staatsoberhaupt mit Ablauf der Amtszeit bis zum Lebensende einen Ehrensold in
Höhe der vollen Amtsbezüge (ohne Aufwandsgelder) - auch bei vorzeitigem
Ausscheiden "aus politischen oder gesundheitlichen Gründen".

Wie hoch sind denn die Bezüge und der Ehrensold?

Die Bezüge und damit der Ehrensold liegen bei 199 000 Euro im Jahr. Daneben
werden für jeden ausgeschiedenen Präsidenten Sach- und Personalkosten für ein
Büro mit Sekretariat, Referenten und Chauffeur übernommen. Diese liegen im
Schnitt bei 280 000 Euro im Jahr. Derzeit gibt es vier Ex-Präsidenten: Walter
Scheel, Richard von Weizsäcker, Roman Herzog und Horst Köhler.

Hat auch Wulff Anspruch auf Ehrensold?

Eher ja, aber ganz sicher ist das nicht. Eine Expertise des Wissenschaftlichen
Dienstes des Bundestags kommt zu dem Schluss: "Gründe, die im privaten Verhalten
des Präsidenten liegen", seien eher keine politischen Gründe, für die bei
vorzeitigem Rücktritt Ehrensold gezahlt werden müsse. Politische Gründe seien
solche, "die weder gesundheitlicher, privater oder persönlicher Natur sind". Das
Gutachten ist rechtlich nicht bindend. Wulff hatte sich vor seiner Wahl als
Präsident dafür ausgesprochen, den Ehrensold zu korrigieren.

Hätte Wulff dann keine Pensionsansprüche?

Auch bei Verweigerung des Ehrensolds hätte der 52-Jährige Wulff als
Ministerpräsident in Niedersachsen Anspruch auf eine Pension - aber erst mit 60.
Schon ab dem 57. Lebensjahr hätte er Anspruch auf eine Altersentschädigung für
Landtagsabgeordnete. Ohne Ehrensold hätte Wulff Anspruch auf ein Übergangsgeld
aus seinem Ministerpräsidentenamt in Hannover - monatlich 7000 Euro, befristet
auf zwei Jahre.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 384 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Unerbittlich - gegen Konkurrenten;
KARRIERE Auf dem Weg nach oben war Christian Wulff in Wahrheit nie der nette
Schwiegersohn / Mit Adenauer auf dem Wahlplakat

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 611 Wörter


Von Reinhard Breidenbach

Hannover/Berlin. Er hatte schon immer das Image vom netten Schwiegersohn.
Erstaunlich, und vielleicht seinem Äußeren geschuldet. Aber falsch war es von
Anfang an. Frühjahr 1994. Schwere Zeiten für Niedersachsens Christdemokraten.
Vier Jahr zuvor hat Gerhard Schröder den lange als unschlagbar geltenden
CDU-Ministerpräsidenten Ernst Albrecht, Vater Ursula von der Leyens, vom Thron
gestoßen und ist nun der Star im Land. Da macht sich ein 34-Jähriger aus der
Osnabrücker Provinz auf den Weg an die Macht: Christian Wulff, ein junger
Wilder, gerne mal mit herber Kritik an Helmut Kohl bei der Hand. Für den
Wahlkampf '94 hat er eine Idee, die zumindest Aufsehen erregt. Er lässt sich auf
Wahlplakaten mit Konrad Adenauer abbilden - Adenauer im Hintergrund. Das
animiert niedersächsische Zeitungen, an einen alten Witz zu erinnern: "Tünnes
und der Papst gehen durch Köln. Sagt einer am Straßenrand: Wer is' denn der Mann
neben dem Tünnes?"

Kohl hilft Wulff, um sich Schröder vom Leib zu halten

Natürlich unterliegt der junge Wulff gegen Schröder. Die SPD holt 44,3 Prozent
und die absolute Mehrheit. Aber Wulff etabliert sich als unangefochtene Nummer 1
der Christdemokraten, als Oppositionsführer im Landtag. Er führt ein straffes
Regiment, hat seine Unterstützer fest im Griff. So gelingt es ihm, Konkurrenten
ins Abseits zu befördern.

Schon damals liegt klar zutage: Christian Wulff ist, bei aller Freundlichkeit,
knochenhart, enorm zäh und durchaus machtbewusst. Das ist für sich genommen
legitim und steht keineswegs im Widerspruch zum Bild, das seine Biografen schon
damals von ihm zeichnen: Christian Wulff, der brave Sohn, der seine kranke
Mutter pflegt, während seine Altersgenossen feiern.

Frühjahr 1998. Wieder heißt das Duell im niedersächsischen Landtagswahlkampf
Schröder gegen Wulff. Aber es geht um mehr. Holt Schröder ein gutes Resultat,
wird er SPD-Kanzlerkandidat; wenn nicht, wird es Lafontaine. Kohl engagiert sich
massiv für Wulff, nicht zuletzt, um sich selbst einen Kampf gegen Schröder zu
ersparen. Am Ende holt die Niedersachsen-SPD ein noch besseres Resultat als
1994, Schröder wird im Herbst Kanzler, Gerhard Glogowski folgt ihm als
Regierungschef in Hannover. Wulff bleibt Oppositionsführer, zäh - und
messerscharf.

Als sich Glogowski eine Sponsoring-Affäre leistet, brandmarkt Wulff nicht nur,
dass der Regierungschef seine "politische Handlungsfähigkeit verloren" habe; er
fordert auch gleich, Glogowskis Übergangsgeld zu kürzen.

Unerbittlich zeigt sich Wulff auch gegenüber dem Bundespräsidenten Johannes Rau,
als der im Jahr 2000 wegen Flügen, die von der Westdeutschen Landesbank bezahlt
wurden, in die Kritik gerät. "Es ist tragisch", so Wulff, "dass Deutschland in
dieser schwierigen Zeit keinen unbefangenen Bundespräsidenten hat, der seine
Stimme mit Autorität erheben kann". 2003 nimmt er seinen dritten Anlauf auf die
Macht in Niedersachsen - und gewinnt. Der Unterlegene ist seinerzeit
SPD-Ministerpräsident Sigmar Gabriel. Vieles spricht dafür, dass 2006 das Jahr
ist, in dem Wulff dem Glamour verfällt. Er hat die Boulevardpresse auf seiner
Seite, als er sich seiner späteren Frau Bettina zuwendet. Und es beginnen
Freundschaftsdienste, die Wulff schließlich das Bundespräsidentenamt kosten.

Beizeiten wichtige Signale für Merkel

Dass die Kanzlerin ihn 2010 zum Köhler-Nachfolger kürt, kommt für viele
überraschend. Für ihn selbst vermutlich nicht. Denn beizeiten hatte er Merkel
zwei wichtige Signale übermittelt: dass er nicht den Dolch gegen sie im Gewand
führe, aber auch, dass ihm an höheren Weihen durchaus gelegen war. Die
ehrgeizige Karriere-Strategie, im Prinzip keinesfalls illegitim, schien
aufzugehen.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 385 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Samstag 18. Februar 2012

Bundespräsident weicht dem Druck;
Wulff spricht von "Vertrauensverlust"- Nachfolge: Merkel will SPD und Grüne
einbinden

AUTOR: dpa;ap

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 435 Wörter


Wulff spricht von "Vertrauensverlust"- Nachfolge: Merkel will SPD und Grüne
einbinden

BERLIN/BONN. Nach zehn Wochen Dauerkritik und angesichts drohender
strafrechtlicher Ermittlungen hat Bundespräsident Christian Wulff seinen
sofortigen Rücktritt erklärt. Noch gestern eröffnete Kanzlerin Angela Merkel die
parteiübergreifende Suche nach einem Nachfolger. Der muss bis zum 18. März
gewählt sein. Die drei Parteichefs der Koalition, Angela Merkel (CDU), Horst
Seehofer (CSU) und Philipp Rösler (FDP), kamen bereits gestern Abend im
Kanzleramt zusammen. Heute sollten die Beratungen über die Nachfolge Wulffs
weitergehen. Ziel ist, den Oppositionsparteien möglichst schnell einen
Kandidaten anbieten zu können. In der Bundesversammlung kann sich die
schwarz-gelbe Koalition nicht auf eine sichere Mehrheit stützen.

Am Wochenende sollen auch SPD und Grüne in Gespräche eingebunden werden, nur die
Linkspartei soll außen vor bleiben. Linke-Chefin Gesine Lötzsch sprach in diesem
Zusammenhang am Abend in der ARD von einem "undemokratischen Verhalten" und
einer "gravierenden Fehlentscheidung". Die Opposition reagierte erleichtert über
Wulffs Rücktritt und bot Merkel Zusammenarbeit an. Die Mehrheit der Deutschen
(58 Prozent) wünscht sich derweil einen überparteilichen Nachfolger. Dies ergab
ein gestern Abend veröffentlichter ARD-"Deutschlandtrend Extra".

Mit nur 598 Tagen war Wulff so kurz im Amt wie kein anderer Bundespräsident. Der
52-Jährige gab seinen Rücktritt in einer persönlichen Erklärung bekannt, zu der
er kurzfristig ins Schloss Bellevue geladen hatte. Wulff wies an der Seite
seiner Frau Bettina alle Vorwürfe wegen möglicher Begünstigungen durch
befreundete Unternehmer zurück, räumte aber Fehler ein. Zugleich gab er zu, dass
er das Präsidentenamt nicht mehr so wahrnehmen könne, "wie es notwendig ist".

Den Abgang begründete Wulff insbesondere mit einem Vertrauensverlust in der
Bevölkerung. Der Präsident müsse "vom Vertrauen nicht nur einer Mehrheit,
sondern einer breiten Mehrheit" getragen werden. Leider könne er sein Amt "nach
innen und nach außen" nicht mehr so wahrnehmen wie erforderlich. Die
Berichterstattung habe ihn und seine Frau "verletzt". Ausschlaggebend für Wulffs
Rücktritt dürfte letztlich die Staatsanwaltschaft Hannover gewesen sein, die
wegen der möglichen Annahme von Vergünstigungen durch den befreundeten
Film-Unternehmer David Groenewold ermitteln will. Sie will bereits heute nach
Erlöschen von Wulffs Immunität damit beginnen. Wulff äußerte sich in seiner
Erklärung überzeugt, dass die Ermittlungen gegen ihn zur "vollständigen
Entlastung" führen werden. (dpa/ap)

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 386 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Samstag 18. Februar 2012

Bundespräsident weicht dem Druck;
Wulff spricht von "Vertrauensverlust"- Nachfolge: Merkel will SPD und Grüne
einbinden

AUTOR: dpa;ap

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 435 Wörter


Wulff spricht von "Vertrauensverlust"- Nachfolge: Merkel will SPD und Grüne
einbinden

BERLIN/BONN. Nach zehn Wochen Dauerkritik und angesichts drohender
strafrechtlicher Ermittlungen hat Bundespräsident Christian Wulff seinen
sofortigen Rücktritt erklärt. Noch gestern eröffnete Kanzlerin Angela Merkel die
parteiübergreifende Suche nach einem Nachfolger. Der muss bis zum 18. März
gewählt sein. Die drei Parteichefs der Koalition, Angela Merkel (CDU), Horst
Seehofer (CSU) und Philipp Rösler (FDP), kamen bereits gestern Abend im
Kanzleramt zusammen. Heute sollten die Beratungen über die Nachfolge Wulffs
weitergehen. Ziel ist, den Oppositionsparteien möglichst schnell einen
Kandidaten anbieten zu können. In der Bundesversammlung kann sich die
schwarz-gelbe Koalition nicht auf eine sichere Mehrheit stützen.

Am Wochenende sollen auch SPD und Grüne in Gespräche eingebunden werden, nur die
Linkspartei soll außen vor bleiben. Linke-Chefin Gesine Lötzsch sprach in diesem
Zusammenhang am Abend in der ARD von einem "undemokratischen Verhalten" und
einer "gravierenden Fehlentscheidung". Die Opposition reagierte erleichtert über
Wulffs Rücktritt und bot Merkel Zusammenarbeit an. Die Mehrheit der Deutschen
(58 Prozent) wünscht sich derweil einen überparteilichen Nachfolger. Dies ergab
ein gestern Abend veröffentlichter ARD-"Deutschlandtrend Extra".

Mit nur 598 Tagen war Wulff so kurz im Amt wie kein anderer Bundespräsident. Der
52-Jährige gab seinen Rücktritt in einer persönlichen Erklärung bekannt, zu der
er kurzfristig ins Schloss Bellevue geladen hatte. Wulff wies an der Seite
seiner Frau Bettina alle Vorwürfe wegen möglicher Begünstigungen durch
befreundete Unternehmer zurück, räumte aber Fehler ein. Zugleich gab er zu, dass
er das Präsidentenamt nicht mehr so wahrnehmen könne, "wie es notwendig ist".

Den Abgang begründete Wulff insbesondere mit einem Vertrauensverlust in der
Bevölkerung. Der Präsident müsse "vom Vertrauen nicht nur einer Mehrheit,
sondern einer breiten Mehrheit" getragen werden. Leider könne er sein Amt "nach
innen und nach außen" nicht mehr so wahrnehmen wie erforderlich. Die
Berichterstattung habe ihn und seine Frau "verletzt". Ausschlaggebend für Wulffs
Rücktritt dürfte letztlich die Staatsanwaltschaft Hannover gewesen sein, die
wegen der möglichen Annahme von Vergünstigungen durch den befreundeten
Film-Unternehmer David Groenewold ermitteln will. Sie will bereits heute nach
Erlöschen von Wulffs Immunität damit beginnen. Wulff äußerte sich in seiner
Erklärung überzeugt, dass die Ermittlungen gegen ihn zur "vollständigen
Entlastung" führen werden. (dpa/ap)

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 387 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Samstag 18. Februar 2012

Bundespräsident weicht dem Druck;
Wulff spricht von "Vertrauensverlust"- Nachfolge: Merkel will SPD und Grüne
einbinden

AUTOR: dpa;ap

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 435 Wörter


Wulff spricht von "Vertrauensverlust"- Nachfolge: Merkel will SPD und Grüne
einbinden

BERLIN/BONN. Nach zehn Wochen Dauerkritik und angesichts drohender
strafrechtlicher Ermittlungen hat Bundespräsident Christian Wulff seinen
sofortigen Rücktritt erklärt. Noch gestern eröffnete Kanzlerin Angela Merkel die
parteiübergreifende Suche nach einem Nachfolger. Der muss bis zum 18. März
gewählt sein. Die drei Parteichefs der Koalition, Angela Merkel (CDU), Horst
Seehofer (CSU) und Philipp Rösler (FDP), kamen bereits gestern Abend im
Kanzleramt zusammen. Heute sollten die Beratungen über die Nachfolge Wulffs
weitergehen. Ziel ist, den Oppositionsparteien möglichst schnell einen
Kandidaten anbieten zu können. In der Bundesversammlung kann sich die
schwarz-gelbe Koalition nicht auf eine sichere Mehrheit stützen.

Am Wochenende sollen auch SPD und Grüne in Gespräche eingebunden werden, nur die
Linkspartei soll außen vor bleiben. Linke-Chefin Gesine Lötzsch sprach in diesem
Zusammenhang am Abend in der ARD von einem "undemokratischen Verhalten" und
einer "gravierenden Fehlentscheidung". Die Opposition reagierte erleichtert über
Wulffs Rücktritt und bot Merkel Zusammenarbeit an. Die Mehrheit der Deutschen
(58 Prozent) wünscht sich derweil einen überparteilichen Nachfolger. Dies ergab
ein gestern Abend veröffentlichter ARD-"Deutschlandtrend Extra".

Mit nur 598 Tagen war Wulff so kurz im Amt wie kein anderer Bundespräsident. Der
52-Jährige gab seinen Rücktritt in einer persönlichen Erklärung bekannt, zu der
er kurzfristig ins Schloss Bellevue geladen hatte. Wulff wies an der Seite
seiner Frau Bettina alle Vorwürfe wegen möglicher Begünstigungen durch
befreundete Unternehmer zurück, räumte aber Fehler ein. Zugleich gab er zu, dass
er das Präsidentenamt nicht mehr so wahrnehmen könne, "wie es notwendig ist".

Den Abgang begründete Wulff insbesondere mit einem Vertrauensverlust in der
Bevölkerung. Der Präsident müsse "vom Vertrauen nicht nur einer Mehrheit,
sondern einer breiten Mehrheit" getragen werden. Leider könne er sein Amt "nach
innen und nach außen" nicht mehr so wahrnehmen wie erforderlich. Die
Berichterstattung habe ihn und seine Frau "verletzt". Ausschlaggebend für Wulffs
Rücktritt dürfte letztlich die Staatsanwaltschaft Hannover gewesen sein, die
wegen der möglichen Annahme von Vergünstigungen durch den befreundeten
Film-Unternehmer David Groenewold ermitteln will. Sie will bereits heute nach
Erlöschen von Wulffs Immunität damit beginnen. Wulff äußerte sich in seiner
Erklärung überzeugt, dass die Ermittlungen gegen ihn zur "vollständigen
Entlastung" führen werden. (dpa/ap)

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 388 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Samstag 18. Februar 2012

Nationale Aufgabe;
ANDREAS TYROCK zum Rücktritt von Wulff

RUBRIK: Politik; KOMMENTAR; S. 2

LÄNGE: 677 Wörter


KOMMENTAR

ANDREAS TYROCK zum Rücktritt von Wulff

Am Ende kam der Rücktritt von Bundespräsident Christian Wulff nicht
überraschend. Es gab für ihn keinen anderen Weg mehr. Das zeigt aber auch, dass
Wulff sehr lange - zu lange - mit diesem Schritt gewartet hatte.

Bis zum Schluss wollte er es nicht wahrhaben, bis zum Schluss hing er an dem
Amt, bis zum Schluss dachte er, die Affäre aussitzen zu können. Wulff wollte
sich dem politischen, dem öffentlichen, dem medialen Druck nicht beugen. Er
wollte kämpfen. So, wie er es in Niedersachsen in den vielen Jahren im Schatten
des übermächtigen Gerhard Schröder gelernt hatte, wie es ihm in Fleisch und Blut
übergegangen war. Doch spätestens, wenn Staatsanwälte einen Anfangsverdacht
wegen Vorteilsnahme öffentlich äußern und in der Folge die Aufhebung der
Immunität beantragen, ist ein Bundespräsident nicht mehr länger tragbar.

So schwierig die politische Lage für Bundeskanzlerin Angela Merkel, für die
Regierungskoalition, für das Land jetzt auch sein mag, so bleibt doch positiv
festzuhalten: Das Vertrauen in den Rechtsstaat wird durch das Vorgehen der
Staatsanwaltschaft Hannover gestärkt. Da mag man sich mit Blick auf so manches
juristisches Vorgehen in anderen Fällen verwundert die Augen reiben: In der
Affäre Wulff deutet alles darauf hin, dass die Justiz unabhängig und engagiert
ihre Arbeit macht.

Der Verlauf der Affäre stärkt auch all die vielen ehrlichen, aufrichtigen
Politikerinnen und Politiker und Amtsträger auf allen politischen Ebenen, denen
es niemals in den Sinn käme, sich von Modehäusern für feierliche Anlässe
kostenlos ausstatten oder private Urlaube ganz oder teilweise bezahlen zu
lassen. Viele von ihnen werden in Zeiten solcher Krisen in Mithaftung genommen,
frei nach dem Motto: "Ihr Politiker seid doch alle gleich!" Nein, das sind sie
nicht. Der Rücktritt Wulffs ist, so hart es sich mit Blick auf einen
Bundespräsidenten anhören mag, auch ein Beitrag zur politischen Kultur in
unserem Land.

Wie geht es nun weiter? Für Bundeskanzlerin Merkel ist die Affäre Wulff
politisch ein schwerer Rückschlag. Trotzdem wird der Abgang sie nur begrenzt
schwächen, zumal sie in der aktuellen Finanz-, Schulden- und Euro-Krise gute
Arbeit leistet und damit auf breite Akzeptanz stößt. Dennoch ist Wulff nach
Horst Köhler in dieser Legislaturperiode schon der zweite Bundespräsident, der
von seinem Amt zurücktritt. Auch das hat es in der Bundesrepublik noch nie
gegeben. Und Wulff war ausdrücklich Merkels Kandidat: jung, loyal, politisch
erfahren, kein Quereinsteiger wie Horst Köhler. Der tat sich mit den Gesetzen
des politischen Geschäfts und des Amtes schwer und zog die Konsequenzen.

Angela Merkel und ihre Berater haben die Gefahr natürlich erkannt. Die Kanzlerin
wird diesmal nicht der Versuchung ausgesetzt sein, eine solche Personalie erneut
auf eigene Faust durchzuziehen. Das Risiko wäre für sie und Schwarz-Gelb viel zu
groß. Deshalb ging Merkel in ihrer gestrigen Stellungnahme folgerichtig auf die
Oppositionsparteien SPD und Grüne zu. Dieser Schritt war für Merkel
"alternativlos", um mit einem ihrer Lieblingswörter zu sprechen.

Die Opposition wiederum sollte nicht der Versuchung erliegen, aus der aktuellen
Konstellation politisch Kapital zu schlagen. Das mag zunächst verlockend sein,
wäre aber nur von kurzer Dauer. Denn es steht zu viel auf dem Spiel. Jetzt geht
es nicht um Parteiräson, sondern um nationale Interessen. Und die können nur
dann gewahrt werden, wenn die Wulff-Nachfolge parteiübergreifend im Konsens
gefunden wird. Namen wurden bereits gestern genug genannt; von Ex-Umweltminister
Klaus Töpfer bis hin zu Joachim Gauck, der bekanntlich schon bei der Wulff-Wahl
als Kandidat von SPD und Grünen angetreten war.

Die Ereignisse um Christian Wulff haben dem höchsten deutschen Staatsamt in den
vergangenen Tagen und Wochen schweren Schaden zugefügt. Jetzt muss die deutsche
Spitzenpolitik beweisen, dass sie fernab vom täglichen Themen- und
Parteiengezänk zu verantwortungsbewusstem Handeln im Interesse des Landes in der
Lage ist.

Ihre Meinung an: dialog@kr-redaktion.de

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 389 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Samstag 18. Februar 2012

Die zwei Gesichter des Christian Wulff;
Schnell steil aufgestiegen und jetzt tief gefallen: Aus dem Leben eines
Parteipolitikers

RUBRIK: Thema/Seite 3; S. 3

LÄNGE: 1136 Wörter


Schnell steil aufgestiegen und jetzt tief gefallen: Aus dem Leben eines
Parteipolitikers

Von ULRICH LÜKE

Er hat das nicht gewollt. Das Ende nicht, gegen das er sich so lange gewehrt
hat. Aber irgendwie auch den Anfang nicht. "Mir fehlt der unbedingte Wille zur
Macht und die Bereitschaft, dem alles unterzuordnen." Das ist einer der wenigen
Sätze von Christian Wulff, gesprochen in seiner Zeit als Ministerpräsident, die
haften bleiben.

Kurz bevor er Bundespräsident wurde, fragte ihn ein Journalist nach seiner
öffentlichen Wirkung. Wulff antwortete: "Wer aus der Landespolitik heraus
Aufmerksamkeit erregen will, muss provozieren, zuspitzen und dabei auch
Verletzungen in Kauf nehmen. Das habe ich für mich immer abgelehnt." Ein Satz,
über den echte Machtpolitiker, heißen sie nun Roland Koch oder gar Gerhard
Schröder, nur müde lächeln würden. Man bekommt ein Gefühl dafür, dass Christian
Wulff so einen Satz ernster gemeint hat als die übliche Formulierung, nach der
derjenige nicht Koch werden sollte, dem es in der Küche zu heiß wird. Die hat
Wulff auch "drauf" gehabt. Und jetzt ist es für ihn zu heiß geworden. Aus. Ende.
Vorbei.

Christian Wulff steht vor den Scherben einer Karriere, die früh, sehr früh
begann, und die jetzt, früh, sehr früh endet. Im Juni 1959 in Osnabrück geboren,
trat er schon mit 16 Jahren in die CDU ein, erwarb sich Sympathien in der
Schülerunion und als Schulsprecher.

Er kompensierte damit, was er in der Familie nicht finden konnte: Halt.
Rückhalt. Geborgenheit. Und man übertreibt die Psychologisierung nicht, wenn man
hier den Bogen zu seiner Rücktrittserklärung schlägt: "Es war mir ein
Herzensanliegen, den Zusammenhalt unserer Gesellschaft zu stärken." Weshalb von
ihm aus seiner kurzen Amtszeit als Bundespräsident ja dieser andere Satz in
Erinnerung geblieben ist: "Der Islam gehört inzwischen auch zu Deutschland."
Christian Wulff, der Integrator aus Niedersachsen, ein jüngerer Johannes Rau,
wenn man so will: Versöhnen statt spalten.

Das Rücksichtslose, das Verletzende - das hat er in seine Kindheit ausreichend
erlebt. Und so war es keine Überraschung, dass er schnell als Deutschlands
liebster Schwiegersohn galt. Aber dieses Jungenhafte und Angepasste hatte immer
auch etwas Unerwachsenes. Wenn es ernst wurde, konnte es schief gehen. Doch es
ging eigentlich nie schief. Klar: Zweimal gegen Gerhard Schröder im Wettstreit
um das Ministerpräsidentenamt zu verlieren, das war nicht schön. "Aus
Niederlagen habe ich immer mehr gelernt als aus Siegen", pflegte er dann zu
sagen - ohne dass man erfuhr, was er daraus gelernt hatte.

Vielleicht dies: Wulff, der Bedächtige, wurde mit der Zeit misstrauischer. Und
auch unnachsichtiger. Zum Beispiel in der Rolle des Parteipolitikers. Da wurde
dann mal schnell der Stab gebrochen, über Johannes Rau, wegen seiner Flugaffäre,
über Gerhard Glogowski, den Ministerpräsidenten-Nachfolger in Hannover,
ebenfalls wegen einer Affäre, und, schon als Bundespräsident, über Duisburgs OB
Adolf Sauerland. Kernsatz damals kurz nach dem Start im Schloss Bellevue: "Zwar
hat jeder als unschuldig zu gelten, dessen Schuld nicht erwiesen ist. Doch
unabhängig von konkreter persönlicher Schuld gibt es auch eine politische
Verantwortung."

Damit verbrannte er sich damals die Zunge; mit Verwunderung registrierte das
politische Berlin (und Düsseldorf) die Konkretheit der Einmischung des ersten
Mannes im Staate. Der ruderte sofort zurück, sagte: "Was ich nicht machen kann,
ist, wie ein Schiedsrichter mit roten und gelben Karten über den Platz der
Tagespolitik zu laufen. Das ist nicht meine Aufgabe." Fortan, beschloss er,
wolle er "von hinten führen" und auch schon mal "aus der Tiefe des Raumes
kommen".

Doch aus der Tiefe des Raumes kamen plötzlich ganz andere Dinge. Den Mann, der
Angela Merkel den Rücken frei halten sollte, weil er frei von Skandalen und
Affären war, ereilte eine Affäre nach der anderen. Zuerst sah das alles nur nach
Neid und gar nicht nach richtiger Affäre aus. Hauskauf-Kredit von väterlichen
Freunden (auch wenn eine Frau das Geld aufbrachte). Eine Scheidung ist halt
teuer. Doch nach dem Haus kam der Urlaub, kam das Handy, kam das Auto. Manch
Zeitgenosse fragte sich: Hat der auch mal eingekauft wie jeder andere? Mal einen
Urlaub bezahlt?

Das Volk spaltete sich: "Habt Euch nicht so", wetterten die einen, die anderen
verteilten Spottnahmen: "Payback-Präsident" war so einer, "Schnorrerkönig" ein
anderer. Kleines Karo im großen Amt. Ein weiterer Beleg für das Peter-Prinzip:
Man wird befördert, bis man überfordert ist.

Es blieb, wie das in solchen Fällen so ist, etwas hängen. Nicht nur auf dem
Anrufbeantworter von "Bild"-Chef Kai Diekmann ein Anruf aus dem Ausland ("Ich
bin gerade auf dem Weg zum Emir"), der zum Ziel hatte, die
Kreditaffärenberichterstattung zu verzögern/zu verhindern, je nach Lesart. Und
für den sich Christian Wulff dann öffentlich entschuldigte. Fortan war der
Bundespräsident nur noch mit Verteidigung beschäftigt - seiner selbst und seiner
Frau.

Es gab Unappetitliches aus deren angeblicher Vergangenheit. Es gab unendlich
viel Arbeit für Wulffs Bonner Anwalt Gernot Lehr. Es gab auch da ein Hin und
Her. Versöhnen, Verständnis, Entschuldigung wechselten mit Attacke und Anklage.

Die Worte zum Atomausstieg, zum Euro oder zu Libyen hatten, selbst wenn sie
gehört wurden, keine Wirkung mehr. Stattdessen Sätze wie dieser: "Wenn man als
Ministerpräsident keine Freunde mehr haben darf ... dann verändert sich die
Republik zum Negativen." Oder: "Es gibt Menschenrechte selbst für
Bundespräsidenten."

Sätze, die von schwerer Verletzung zeugten, Sätze wie Hilferufe. Aber niemand
erhörte sie, die Abwärtsspirale drehte sich unaufhörlich weiter. Dass die
schillernden Freunde aus dem hannoverschen Umfeld, die Maschmeyers (Finanzen)
und Hunolds (Flieger), die Baumgartls (Versicherungen) und Schmidts (PR), die
Groenewolds (Film) und Geerkens (Juwelen) jetzt endlich schwiegen, machte die
Sache nur leidlich besser.

Noch Anfang Januar sagte Wulff: "Ich möchte nach fünf Jahren eine Bilanz
vorlegen, dass ich ein guter folgreicher Bundespräsident war." Von Einsicht also
keine Spur. Das sagte derselbe Wulff, der auch bekannte: "Wenn man keine
Selbstzweifel hat ... dann hat man aufgehört, gut sein zu wollen." Das war dann
der andere Wulff.

Er sprach von Fehlern, aber setzte hinzu: "Ich habe in meinen Ämtern stets
rechtlich korrekt mich verhalten." Und es half auch nichts, dass der doppelte
Wulff die Bibel bemühte: "Derjenige, der ohne Schuld ist, werfe den ersten
Stein". Oder dass er betonte, das Amt des Bundespräsidenten sei schwieriger
geworden. Was ohne Zweifel stimmt, denn Erwartungen und Möglichkeiten des Amtes
stehen in keinem Verhältnis. Erst recht nicht, wenn der Amtsinhaber angezählt
ist.

Christian Wulff nannte es den "ständigen Spagat". Er hat ihn zuletzt nicht mehr
hinbekommen.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 390 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Samstag 18. Februar 2012

Ansprüche;
ULRICH LÜKE zur Wulff-Nachfolge

RUBRIK: Politik; KOMMENTAR; S. 4

LÄNGE: 209 Wörter


KOMMENTAR

ULRICH LÜKE zur Wulff-Nachfolge

Die Ansprüche an den nächsten Bundespräsidenten wachsen und wachsen. Relativ
einfach ist es noch festzumachen, was der nächste Bundespräsident nicht sein
soll. Parteipolitiker im eingeschränkten Sinne etwa, also auch kein
koalitionspolitisches Signal. Jetzt muss eine Lösung her, die alle wesentlichen
Kräfte dieses Landes mittragen, um das Amt aus dem Hickhack herauszuholen, in
das es Christian Wulff ungewollt, aber um so tiefer hineingezogen hat.

Gesucht wird also der allseits geachtete Kandidat, der jetzt schon über den
Parteien steht, gleichwohl aber den politischen Betrieb kennt, den - das
Beispiel Horst Köhler wirkt nach - eine gewisse Leidensfähigkeit auszeichnet und
der - die Lehre aus dem Fall Wulff - nach menschlichem Ermessen frei von Affären
ist.

Die Amerikaner haben, um so etwas zu testen, eine lange holprige Vorwahlstrecke.
Den Deutschen geht das ab. Umso genauer sollte die Suche ablaufen. Ob es dann
morgen oder in einer Woche heißt: "Habemus Präsidenten!" ist zweitrangig.
Hauptsache, er bleibt länger als seine beiden Vorgänger und gibt dem Amt wieder
etwas von dem Glanz, den der eine oder andere Vorvorgänger ihm zu geben in der
Lage war.

Ihre Meinung an: dialog@kr-redaktion.de

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 391 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Samstag 18. Februar 2012

Die Wulff-Akte;
Ernste Vorwürfe und Nebensächlichkeiten in der Affäre um den
Ex-Bundespräsidenten

RUBRIK: Politik; S. 4

LÄNGE: 780 Wörter


Ernste Vorwürfe und Nebensächlichkeiten in der Affäre um den
Ex-Bundespräsidenten

Von KLAUS WALLBAUM

Die Vorwürfe gegen Christian Wulff wiegen unterschiedlich. Hier eine Übersicht
und eine Einschätzung ihrer Tragweite:

O Der Filmunternehmer David Groenewold hat für eine Tochterfirma Ende 2006 eine
Bürgschaftszusage über vier Millionen Euro erhalten, die er offenbar bis Anfang
2009 hätte einlösen können. 2005 setzt sich Wulff öffentlich für die
Steuerförderung von Filmfonds ein - ein Schritt, der stark im Interesse
Groenewolds lag. Dabei hat Wulff den Unternehmer erst in seiner Eigenschaft als
Ministerpräsident kennengelernt. In den Folgejahren fällt Groenewold mit
Zuwendungen an Wulff und sein Umfeld auf: eine Zuwendung für die CDU, eine
Einladung der Wulffs zum Filmball nach München, die Buchung und Vorabbezahlung
für Wulff-Reisen nach Sylt 2007 und 2008, die Überlassung eines Handys an den
CDU-Politiker. Zwar beteuern Wulffs Anwälte, der Ministerpräsident habe sich
nicht einladen lassen, sondern die Rechnungen später bar beglichen. Auch habe er
in einem Vermerk 2009 seine Befangenheit bei Bürgschaftsfragen erklärt. Nur: Das
war bereits nach der ersten Bürgschaftszusage und nach den Urlauben auf Sylt.

Wertung: Das Gewicht der Landesbürgschaft war für Groenewold offenbar hoch, und
seine Versuche, Wulff mit Gefälligkeiten zu umgarnen, fällt in die Phase seiner
Geschäftsbeziehungen zum Land. Der Verdacht der Vorteilsannahme Wulffs drängt
sich auf.

O Viele Fragen rund um den 500 000-Euro-Kredit für Wulffs Hauskauf sind bis
heute nicht geklärt. Er lieh sich das Geld 2008 zunächst von Edith Geerkens, der
Frau seines väterlichen Freundes Egon Geerkens. Nach Geerkens im Landtag 2010
gefragt, ließ Wulff Geschäftsbeziehungen verneinen - die Antwort war zumindest
unvollständig. 2010, nachdem im Landtag Fragen zu Geerkens aufgekommen waren,
nahm Wulff einen Kredit bei der Stuttgarter BW-Bank auf, und zwar zu sehr
günstigen Konditionen. Später wurde der Kreditvertrag erneut geändert, ein
üblicher Zinssatz vereinbart. Merkwürdig ist bei der Geldübergabe von Geerkens,
dass dies nicht per Überweisung, sondern per Bundesbank-Scheck geschah. Auch
einen Notarvertrag gab es offenbar nicht. Der Verdacht besteht, hier solle der
Geldgeber verschleiert werden.

Wertung: Eine Vorteilsannahme laut Strafgesetzbuch ist unwahrscheinlich, da
Geerkens und Wulff tatsächlich alte Freunde sind.

Aber: Die wirtschaftliche Rolle von Geerkens lässt Fragen offen. Die guten
Konditionen für den Kredit der BW-Bank hat Wulff offenbar wegen seines Amtes als
Ministerpräsident erhalten. Dies weckt den Eindruck, Wulff sei als
Spitzenpolitiker bevorzugt behandelt worden.

O Zur Pflege der guten Beziehungen zwischen Niedersachsen und Baden-Württemberg
wurde der "Nord-Süd-Dialog" ins Leben gerufen - 2007, 2008 und 2009 gab es
aufwendige Treffen, die von Sponsoren finanziert wurden. Filmstars und andere
Prominente traten auf, Wulff und sein Stuttgarter Kollege Günther Oettinger
sonnten sich als Schirmherren in ihrem Glanz . Wulffs langjährigem Sprecher und
Vertrauten Olaf Glaeseker wird vorgeworfen, sich vom Veranstalter Manfred
Schmidt bestochen lassen zu haben - Glaeseker half bei der Sponsoren-Einwerbung,
was Schmidts Gewinn erhöhte, und er verbrachte Urlaube in Domizilen von Schmidt.
Die Frage ist, was Wulff davon womöglich wusste. Im Landtag wurde 2010 nach dem
"Nord-Süd-Dialog" gefragt, die Staatskanzlei verneinte eine finanzielle
Beteiligung des Landes und vermittelte den Eindruck, das Land habe damit nichts
zu tun gehabt. Das war eine Falschaussage.

Wertung: Die Falschaussage vor dem Landtag, die Wulff persönlich abgezeichnet
hatte, wiegt schwer. Sie kann ein Verfassungsverstoß sein. Laut Landesverfassung
muss die Regierung Fragen von Abgeordneten im Parlament "nach bestem Wissen
unverzüglich und vollständig" beantworten. Es liegt auf der Hand, dass dies
nicht geschehen ist.

O Einige Male haben sich die Wulffs zu Ferienreisen einladen lassen.
Problematisch könnte ein Urlaub bei Wolf-Dieter Baumgartl 2008 in Italien sein,
dem Aufsichtsratsvorsitzenden des Versicherungskonzerns Talanx. Für die
Interessen der Versicherungswirtschaft, also auch von Talanx, hatte sich Wulff
als Ministerpräsident wiederholt eingesetzt. Allerdings: Dies lag schon länger
zurück. Es könnte also auch die persönliche Freundschaft maßgeblich gewesen
sein. Aber: Der "böse Schein" einer Vorteilsannahme ist hier sicher entstanden.

Wertung: Viele Geschenke oder Zuwendungen, die Spitzenpolitiker seit Jahrzehnten
erhalten, sind Wulff vorgehalten worden. Viele Vorwürfe sind übertrieben und
ungerechtfertigt, der Gratisurlaub bei Baumgartl indes verdient eine nähere
Untersuchung.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 392 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Samstag 18. Februar 2012

Ehrensold für Wulff ungewiss;
Juristen uneins über die Rücktrittsgründe - 199 000 Euro pro Jahr für
Ex-Staatsoberhäupter

AUTOR: ap

RUBRIK: Politik; S. 5

LÄNGE: 320 Wörter


Juristen uneins über die Rücktrittsgründe - 199 000 Euro pro Jahr für
Ex-Staatsoberhäupter

Nach dem Rücktritt muss sich Christian Wulff Gedanken um die finanzielle Zukunft
machen. Juristen sind sich uneins, ob ein Staatsoberhaupt auch dann lebenslang
Anspruch auf den "Ehrensold" hat, wenn er aus persönlichen Gründen
zurückgetreten ist. Und der Wissenschaftliche Dienst des Bundestags kommt in
einer aktuellen Ausarbeitung zu dem Ergebnis: Eher nein.

Laut Gesetz erhalten ehemalige Staatsoberhäupter lebenslang einen Ehrensold in
Höhe der Amtsbezüge, die aktuell bei 199 000 Euro pro Jahr liegen. Auch einem
Bundespräsidenten, der vor Ablauf seiner Amtszeit ausscheidet, steht dies zu.
Bedingung ist aber, dass das Ausscheiden aus "politischen oder gesundheitlichen
Gründen" erfolgt.

Der Wissenschaftliche Dienst des Bundestag ist der Frage nachgegangen, was unter
"politischen Gründen" zu verstehen ist. "Gründe, die im privaten Verhalten des
Präsidenten liegen, werden eher keine politischen Gründe im Sinne des Gesetzes
über die Ruhebezüge des Bundespräsidenten sein", heißt es. Es sprächen vielmehr
"starke Argumente" dafür, dass politische Gründe nur solche seien, die
"unmittelbar mit der Ausübung des Amtes des Bundespräsidenten zusammenhängen".
Auch der Speyrer Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim geht davon aus, dass es
sich im Fall Wulff um einen Rücktritt aus persönlichen Gründen handelt und ihm
ein Ehrensold daher nicht zusteht.

Anders wertete der Berliner Staatsrechtler Ulrich Battis den Sachverhalt. Er
verwies darauf, dass auch Wulffs Vorgänger Horst Köhler aus Gründen
zurückgetreten sei, "die mehr im Persönlichen als im Politischen zu liegen
schienen". Trotzdem habe kein Mensch auch nur eine Minute darüber nachgedacht,
ihm den Ehrensold nicht zu geben. Das Bundeskabinett habe hier "einen
Spielraum".

Der Bund der Steuerzahler sprach sich dafür aus, die Präsidenten-Pension zu
reformieren. (ap)

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 393 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Samstag 18. Februar 2012

Ehrensold für Wulff ungewiss;
Juristen uneins über die Rücktrittsgründe - 199 000 Euro pro Jahr für
Ex-Staatsoberhäupter

AUTOR: ap

RUBRIK: Politik; S. 5

LÄNGE: 320 Wörter


Juristen uneins über die Rücktrittsgründe - 199 000 Euro pro Jahr für
Ex-Staatsoberhäupter

Nach dem Rücktritt muss sich Christian Wulff Gedanken um die finanzielle Zukunft
machen. Juristen sind sich uneins, ob ein Staatsoberhaupt auch dann lebenslang
Anspruch auf den "Ehrensold" hat, wenn er aus persönlichen Gründen
zurückgetreten ist. Und der Wissenschaftliche Dienst des Bundestags kommt in
einer aktuellen Ausarbeitung zu dem Ergebnis: Eher nein.

Laut Gesetz erhalten ehemalige Staatsoberhäupter lebenslang einen Ehrensold in
Höhe der Amtsbezüge, die aktuell bei 199 000 Euro pro Jahr liegen. Auch einem
Bundespräsidenten, der vor Ablauf seiner Amtszeit ausscheidet, steht dies zu.
Bedingung ist aber, dass das Ausscheiden aus "politischen oder gesundheitlichen
Gründen" erfolgt.

Der Wissenschaftliche Dienst des Bundestag ist der Frage nachgegangen, was unter
"politischen Gründen" zu verstehen ist. "Gründe, die im privaten Verhalten des
Präsidenten liegen, werden eher keine politischen Gründe im Sinne des Gesetzes
über die Ruhebezüge des Bundespräsidenten sein", heißt es. Es sprächen vielmehr
"starke Argumente" dafür, dass politische Gründe nur solche seien, die
"unmittelbar mit der Ausübung des Amtes des Bundespräsidenten zusammenhängen".
Auch der Speyrer Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim geht davon aus, dass es
sich im Fall Wulff um einen Rücktritt aus persönlichen Gründen handelt und ihm
ein Ehrensold daher nicht zusteht.

Anders wertete der Berliner Staatsrechtler Ulrich Battis den Sachverhalt. Er
verwies darauf, dass auch Wulffs Vorgänger Horst Köhler aus Gründen
zurückgetreten sei, "die mehr im Persönlichen als im Politischen zu liegen
schienen". Trotzdem habe kein Mensch auch nur eine Minute darüber nachgedacht,
ihm den Ehrensold nicht zu geben. Das Bundeskabinett habe hier "einen
Spielraum".

Der Bund der Steuerzahler sprach sich dafür aus, die Präsidenten-Pension zu
reformieren. (ap)

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 394 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Samstag 18. Februar 2012

Es lockt das Kaufhaus "Vorteilsnahme";
Nach dem Rücktritt: Im Rosenmontagszug fährt ein neuer Christian-Wulff-Wagen

AUTOR: HENDRIK VARNHOLT

RUBRIK: Köln; S. 37

LÄNGE: 449 Wörter


Nach dem Rücktritt: Im Rosenmontagszug fährt ein neuer Christian-Wulff-Wagen

Von HENDRIK VARNHOLT

Es braucht Zeit, Christian Wulff zu "köpfen". Jörg Liebetrau braucht dafür zudem
die Zange: Der Wagenbauer des Festkomitees  schneidet durch das Drahtgeflecht,
das den Kopf des Ex-Bundespräsidenten auf einem Hasenkörper hält. Der
Wulff-Wagen für den Rosenmontagszug hat schon Karnevalsfreitag ausgedient: Die
Ereignisse erzwingen einen Umbau in Sonderschichten.

Als "Etappenhasen" auf der Schlachtbank hatten die Wagenbauer Wulff in den
Rosenmontagszug einreihen wollen. Doch das Beil ist schon gestern gefallen:
Wulff ist zurückgetreten. Als Wagenbauer Liebetrau das erfährt, greift er zum
Bleistift. Seine pragmatische Idee: Der Schlachter auf dem Wagen bleibt. Allein,
er wird zum Deutschen Michel. Der Hase verschwindet. Statt seiner will Liebetrau
einen Christian Wulff im viel zu großen Mantel zeigen. "Der Anzug steht für das
Amt des Bundespräsidenten", sagt Zugleiter Christoph Kuckelkorn. Aus ihm wird
der Deutsche Michel Christian Wulff herausziehen. Aus ihm sollen gleichzeitig
allerlei Dinge herausfallen: "Prozente, Zinsen, ein Bobbycar", sagt Kuckelkorn.
Außerdem soll auf dem Wulff-Wagen ein Kaufhaus zu sehen sein: eins, das
Verführungen für Politiker anbietet - Dinge, die Juristen Vorteilsnahme nennen.

Nicht ganz drei Tage Zeit haben die Wagenbauer, um die Idee in Draht, Holz und
Pappmaché umzusetzen. Kuckelkorn schwärmt von der Herausforderung: So könnten
sich die Kölner im Wettbewerb mit Wagenbauern aus anderen Städten beweisen. Im
Übrigen sei das Festkomitee vom Rücktritt Wulffs gar nicht so sehr überrascht
worden. Spätestens seit die Staatsanwaltschaft Ermittlungen angekündigt habe,
sei klar gewesen: Es kann etwas passieren.

Am Freitagvormittag ist es passiert. Am Nachmittag schon halten Liebetrau und
Kuckelkorn den Wulff-Kopf in die Kameras der Fernsehjournalisten. Die werden das
Bild in den Abendnachrichten zeigen - weil es symbolhaft für das Ereignis des
Tages steht. Sie freuen sich auch über die Worte von Wagenbauer Liebetrau. Er
sagt: Es fühle sich gut an, Wulff zu köpfen. Er meint: Das schafft Platz, etwas
Neues zu bauen.

Auch Kuckelkorn sagt, er freue sich: über Wulffs Größe, von seinem Amt
zurückzutreten. Zugleich aber stimme ihn der Vorgang nachdenklich: "Ab wann ist
etwas Vorteilsnahme?" Jedenfalls sei das Amt wohl zu groß und zu schwer für
Wulff geworden. Der Deutsche Michel wird ihn von der Last befreien - am
Rosenmontag in Köln.

Politiker in viel zu großem Mantel: In nicht ganz drei Tagen soll der neue
Wulff-Wagen entstehen.

Geköpft: Wagenbauer Jörg Liebetrau wird eine neue Christian-Wulff-Figur aus
Draht und Pappmaché formen. (Fotos: Meisenberg)

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 395 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Samstag 18. Februar 2012

"Türkischer Bürgermeister" hält zu Wulff;
Kreisparteien äußern sich ungewöhnlich einmütig zum Rücktritt des
Bundespräsidenten

AUTOR: MICHAEL SCHWARZ

RUBRIK: Kreis Euskirchen; S. 44

LÄNGE: 666 Wörter


Kreisparteien äußern sich  ungewöhnlich einmütig zum Rücktritt des
Bundespräsidenten

Von MICHAEL SCHWARZ

KREIS EUSKIRCHEN. Eine ganze Seite widmete die türkische Zeitung "Hürriyet" Naci
Sahin im Herbst des vergangenen Jahres. In  Bild und Text wird  das Wirken
Sahins   für die deutsch-türkische Freundschaft beschrieben.  Auch seine Arbeit
im  Ausländerbeirat der Stadt Euskirchen und  seine Direkt-Kandidatur für den
Deutschen Bundestag 2005 als "Mann mit der Mütze", die zwar erwartungsgemäß
erfolglos blieb, ihm aber aber viel  Respekt und Sympathien einbrachte,
beschrieb das Blatt. Und dann oben links auf der Seite: ein Foto Sahins mit
Christian Wulff, bis gestern Bundespräsident der Bundesrepublik Deutschland.

Sein Rücktritt veranlasste Naci Sahin gestern, die Euskirchener Redaktion der
Kölnischen Rundschau aufzusuchen. "Ich bin sehr traurig, dass der Herr
Bundespräsident zurücktreten musste", so Sahin, der 1973 nach Euskirchen kam und
dank seines Einsatzes für die Integration  seiner Landleute in Deutschland im
Allgemeinen und in Euskirchen im Besonderen auch als "Türkischer Bürgermeister"
im Kreis Euskirchen bekannt ist.

"Auch wenn der Herr Bundespräsident Fehler gemacht hat",  sagt  Sahin,  "warum
kann man da nicht toleranter sein?" Bei ihm habe Christian Wulff  jedenfalls
einen  ganz dicken Stein im Brett: "Ich habe ihn 2010 bei seinem Staatsbesuch in
der Türkei kurz kennenlernen dürfen. Einen solch sympathischen Menschen habe ich
selten getroffen." Vor allem Wulffs Einsatz für die Integration und sein
berühmter Satz, wonach der Islam zu Deutschland gehöre, habe ihm sehr imponiert,
sagt Naci Sahin. "Es ist so schade", kommentiert er Wulffs Rücktritt.

Schade findet  das Ganze auch Detlef Seif. Der CDU-Bundestagsabgeordnete aus
Weilerswist hatte Wulff  2010 in der Bundesversammlung gewählt: "Bis Dezember,
also bis zu dem Zeitpunkt, als die Meldungen über Kredite und Anrufe  bei
Journalisten aufkamen, war er auch ein sehr guter Präsident." Das         hätte
er auch wieder werden können, wäre die Affäre abgeklungen. Tat sie aber nicht.
Und  als die Staatsanwaltschaft Hannover nun die Aufhebung der Immunität Wulffs
beantragt habe, sei der Rücktritt eine notwendige Konsequenz gewesen. Als
Nachfolger könne er sich den ehemaligen Bundesumweltminister Klaus Töpfer
vorstellen. Verteidigungsminister Thomas de Maizière wäre sowas wie sein
Wunschkandidat. Auf ihn könne Kanzlerin Angela Merkel aber im Kabinett wohl kaum
verzichten, so  Seif. Der FDP-Landtagsabgeordnete Dr. Ingo Wolf war ebenfalls in
der Bundesversammlung dabei, als Wulff im dritten Wahlgang gegen Joachim Gauck
gewann. "Christian Wulff verdient Respekt für seinen Rücktritt. Er hat damit die
Konsequenzen aus den monatelangen Diskussionen gezogen, die am Ende auch eine
unbefangene Ausübung des Amtes unmöglich machten. Ich bedauere sehr, dass er
seine engagierte und erfolgreiche Arbeit insbesondere zur Förderung der
Integration in Deutschland nicht fortsetzen kann", ließ Wolf über sein
Landtagsbüro  erklären.

Für die SPD-Kreispartei stellte deren Vize Thilo Waasem gestern positiv  fest,
"dass das Rechtssystem in Deutschland auch nicht vor Ermittlungen im höchsten
Amt haltmacht". Mitleid verspüre er für die  Karnevalisten, "die ihre Wagen  für
die Rosenmontagszüge in aller Eile umgestalten müssen".  Er wünsche sich nun
einen Bundespräsidenten, der von einer breiten politischen Basis getragen werde.
"Das kann auch ein CDU-Mitglied sein", so Waasem: "Etwa Bundestagspräsident
Norbert Lammert."

Die Spitze der Kreis-Grünen begrüßte den Rücktritt: "Spätestens seit die
Staatsanwaltschaft die Aufhebung der Immunität des Bundespräsidenten beantragt
hatte, war ein Rücktritt des Herrn Wulff unausweichlich. Damit war er in seinem
Amt definitiv nicht mehr haltbar", so  die Vorstandssprecherinnen Natalie Konias
und Angela Kalnins.

Stolz zeigt Naci Sahin die Ausgabe der "Hürriyet", die ein Foto mit ihm und dem
gestern zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff zeigt. (Foto:
Schwarz)

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 396 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                            Samstag 18. Februar 2012

Christian Wulff geht ohne Demut;
Für den Bundespräsidenten ein tiefer Fall - für Angela Merkel Chance und Risiko
zugleich

AUTOR: HOLGER SCHMALE, DANIELA VATES

RUBRIK: Blick; S. 2

LÄNGE: 1310 Wörter


Für den Bundespräsidenten   ein tiefer Fall  - für Angela Merkel Chance und
Risiko zugleich

VON HOLGER SCHMALE

UND DANIELA VATES

Berlin. Um elf Uhr fünf sagt Christian Wulff den alles entscheidenden Satz:
"Ich trete deshalb vom Amt des Bundespräsidenten zurück, um den Weg zügig für
die Nachfolge freizumachen." Es ist der Satz, auf den viele  seit Wochen
gewartet haben. Es ist aber auch ein Satz, der bei einem klügeren,  ehrlicheren
Agieren des Präsidenten gar nicht nötig gewesen wäre. Eine gewisse Tragik liegt
über diesem kurzen Auftritt im Schloss Bellevue.

Christian und Bettina Wulff sind diesen letzten Weg vor die Presse gemeinsam
gegangen, nicht Hand in Hand wie Horst Köhler und dessen Frau bei seinem
Rücktritt vor nicht einmal zwei Jahren, aber doch beieinander. Sie lächelt,
während er das Ende seiner hochfliegenden Ambitionen, seiner Träume, seiner
politischen Karriere verkündet.  Er gibt nun zu, was seine Kritiker schon lange
gesehen haben: dass er nicht mehr in der Lage ist, seinen Aufgaben
uneingeschränkt nachzukommen, dass das Vertrauen in ihn nachhaltig
beeinträchtigt ist. Auslöser dieser späten Erkenntnis war der am Vorabend
gestellte Antrag der Hannoveraner Staatsanwaltschaft, die Immunität des
Präsidenten aufzuheben, damit sie gegen ihn wegen Vorteilsannahme ermitteln
kann.
 Von Demut ist keine Spur zu finden in der kaum fünf Minuten währenden Erklärung
des scheidenden Bundespräsidenten. Dafür ist der Trotz zu hören, der Wulffs
Äußerungen zu seiner Affäre über die ganzen zwei vergangenen Monate geprägt hat.

Die jetzt anstehende rechtliche Klärung der Vorwürfe werde zu seiner
vollständigen Entlastung führen, sagt er. "Ich habe mich in meinen Ämtern stets
rechtlich korrekt verhalten. Ich habe Fehler begangen, aber ich war immer
aufrichtig." Wenn das aber so ist - warum tritt er dann zurück? Wegen der aus
seiner Sicht maßlosen, ungerechten, ungerechtfertigten Kampagne der Medien. Das
sagt er zwar nicht so, aber er meint es, denn: "Die Berichterstattungen, die wir
in den vergangenen zwei Monaten erlebt haben, haben meine Frau und mich
verletzt."

Er spricht mit fester Stimme, blickt offen in die Kameras, nur beim Sortieren
seiner Manuskriptblätter zittern die Hände ganz leicht, suchen dann Halt an den
Seiten des schmalen Redepults. An Bettina Wulff ist derweil nicht eine  Spur von
Unsicherheit festzustellen.  Lächelnd nimmt sie auch seine Hommage entgegen:
"Vor allem danke ich auch meiner Frau. Sie hat mir immer - gerade auch in den
vergangenen Monaten - und auch den Kindern Rückhalt gegeben." Für einen Moment
blitzt auf, dass es hier neben  großer Politik auch um das  Schicksal einer
Familie mit zwei kleinen Kindern geht.

Sie wurden aus ihrer vertrauten Umgebung gerissen und nach Berlin verpflanzt, wo
sie sich gerade eingelebt haben. Seit Monaten hörten sie viel Unschönes über
ihren Vater,  und nun gibt es den nächsten Bruch.  Bettina Wulff sieht so aus,
als könne sie  dem Alltag trotzen, allem Glamourgerede zum Trotz.   Als die
Wulffs den Saal verlassen, geht er leicht gebeugt und schleppend, sie aber recht
stolz hinaus ins neue Leben.

Bis ganz zum Schluss hat Christian Wulff die Dimension seiner Probleme nicht
erkannt. Die Italienreise am Anfang der Woche war für ihn ein Erfolg, ein Stück
auf dem Weg zurück zur Normalität. Mit der Rede auf der Trauerfeier für die
Opfer der Neonazi-Mörder in der kommenden Woche wollte er ein Ausrufezeichen
setzen für die offene, bunte Republik, die doch das große Thema seiner Amtszeit
sein sollte. Bei aller ehrlichen Anteilnahme für die Opfer und Angehörigen hätte
auch diese Rede ihm helfen sollen, ein Stück seiner Reputation wiederzuerlangen,
die kleingeistigen Kläffer endlich zu bannen.

Noch am Donnerstagnachmittag empfing er in   aufgeräumter Stimmung einige
Journalisten  zum Hintergrundgespräch über Europapolitik im Schloss Bellevue.
Alle Welt wusste, dass in diesen Tagen die Staatsanwälte in Hannover über der
Frage brüteten, ob sie Ermittlungen gegen ihn einleiten sollten. Christian Wulff
scheint das verdrängt zu haben. Oder er rechnete - wie schon in den bisherigen
Fällen - mit einer negativen Entscheidung. Die Nachricht aus Hannover traf ihn
am Abend jedenfalls völlig überraschend. Angela Merkel, die Kanzlerin, wird
nicht so überrascht gewesen sein.  Anders als im Fall Horst Köhlers war der
Rücktritt, so gern sie ihn vermieden hätte, absehbar. Das Ergebnis ist freilich
das gleiche. Zum zweiten Mal innerhalb von zwei Jahren scheitert ein von ihr
höchstpersönlich für das erste Amt im Staate ausgewählter Mann kläglich. Und
hinterlässt einen politischen Scherbenhaufen.

Merkel muss nun erneut die Scherben aufkehren und sagt zu diesem Zweck  ihre
Reise nach Italien ab. Mit dem Ministerpräsidenten Mario Monti wollte sie dort
über die Schuldenkrise sprechen. Jetzt muss ein Telefonat genügen.
 Sie muss einen neuen Bundespräsidenten suchen. Und das wird nicht einfach. Die
schwarz-gelbe Mehrheit in der Bundesversammlung ist dünn, schon Wulffs Wahl
glückte erst im dritten Anlauf. Merkel muss die Opposition überzeugen, ohne ihre
eigene Koalition aufs Spiel zu setzen. Die FDP aber ist dünnhäutiger geworden,
und in der Union gibt es Sorgen über den Eurokurs. Es stehen Landtagswahlen an.

Es ist ein Spiel,  das Merkel gewinnen kann - wenn es ihr gelingt, ohne viel
Wirbel einen überparteilichen Kandidaten zu präsentieren.  Es  wäre zu ihrem
Allerbesten, auch mit Blick auf die Chancen bei der Bundestagswahl im kommenden
Jahr.  Aber wenn Merkel verliert,  dann verliert sie viel.

Deswegen war man in der Union zuletzt hin und her gerissen beim Thema Wulff.
Merkel bemühte sich um den Spagat, indem sie Wulff immer wieder öffentlich das
Vertrauen aussprach und gleichzeitig die Aufklärung aller anstehenden Fragen von
ihm forderte. Die Strategie schien zu funktionieren. Die Umfragewerte der Union
und der Kanzlerin stiegen. Aber staatsanwaltschaftliche Ermittlungen, das war in
der Union seit Wochen klar, würden die Grenze sein. Die Grenze, an der sie Wulff
nicht mehr mittragen könnte. Wahrscheinlich hat man das dem Präsidenten intern
deutlich gemacht.

Eine halbe Stunde nach Wulffs Erklärung tritt  Angela Merkel vor die   Presse.
Erschöpft und ernst sieht sie aus, ihre Stimme ist ein wenig leiser als sonst.
Über Wulff hat sie nur Positives zu berichten. Sein Einsatz für ein modernes,
offenes Deutschland werde mit seinem Namen verbunden bleiben, sagt Merkel. Sie
sagt nicht, was wahrscheinlich noch alles mit diesem Namen verbunden bleiben
wird. Sie sagt auch keinen Satz wie den, mit dem sie Horst Köhler bedachte: "Ich
glaube, dass die Menschen sehr traurig sein werden über den Rücktritt." Aber
von- seiten der Regierung, das ist damit klar, hat Wulff nichts mehr zu
befürchten. Das ist wichtig für ihn, denn bei aller Politik und Moral geht es
hier auch schlicht ums Geld.

Ob Wulff seine Pension in Höhe von  199 000 Euro im Jahr tatsächlich zusteht,
darüber müsste im Zweifel die Bundesregierung entscheiden. Ihm die Pension zu
entziehen - das aber wäre neben dem tiefen gesellschaftlichen Sturz, den das
Ehepaar ohnehin verkraften muss,  eine Katastrophe. Auf Wulff warten
Anwaltskosten von mehreren Hunderttausend Euro, er muss die Raten für den
berühmten Hauskredit zahlen.

Nach ihrer Erklärung  zögert Merkel ein wenig, ein paar Sekunden nur. Keine
Fragen, hat das Kanzleramt den Journalisten vorher eingeschärft. Aber vielleicht
würde Merkel doch gerne auf eine Frage antworten, vielleicht ein wenig
zurückblaffen, die Wut herauslassen, die Enttäuschung. Vielleicht würde sie
gerne  tröstende Worte hören. Vielleicht weiß auch sie einfach mal nicht weiter.


Galerie der Bundespräsidenten im Haus der  Geschichte in Bonn - Rechts neben
dem Porträt von Christian Wulff hängt das seines Vorgängers Horst Köhler. Zehn
Bilder hängen an der Wand, bald kommt ein elftes hinzu.   Bilder: dpa

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 397 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                            Samstag 18. Februar 2012

Wulff erhält wohl Ehrensold;
Entscheidung liegt beim Bundeskabinett

AUTOR: MARKUS DECKER

RUBRIK: Blick; S. 3

LÄNGE: 426 Wörter


Entscheidung liegt beim Bundeskabinett

VON MARKUS DECKER

Berlin. Das Gesetz über die Ruhebezüge des Bundespräsidenten von 1953 passt auf
eine DIN-A4-Seite und hat sieben Paragrafen. Der erste lautet: "Scheidet der
Bundespräsident mit Ablauf seiner Amtszeit oder vorher aus politischen oder
gesundheitlichen Gründen aus seinem Amt aus, so erhält er einen Ehrensold in
Höhe der Amtsbezüge mit Ausnahme der Aufwandsgelder." Das sind 199 000 Euro pro
Jahr. Hinterbliebene von Ex-Präsidenten erhalten drei Monate nach dessen Tod den
Ehrensold als Sterbegeld und später "ein aus dem Ehrensold berechnetes Witwen-
und Waisengeld". Ob  Wulff das Geld tatsächlich bekommt, ist unklar. Das letzte
Wort hat nach Angaben von Fachleuten das Bundeskabinett unter Kanzlerin Angela
Merkel.

Der Verwaltungsrechtsexperte Hans Herbert von Arnim findet, der Sold stehe dem
52-Jährigen nicht zu. Die Gründe für seinen Abgang lägen in seinen  Verfehlungen
als niedersächsischer Ministerpräsident und seien damit höchst persönlich. Der
Wissenschaftliche Dienst des Bundestages kam in einer von den Grünen
angeforderten Expertise zu einem ähnlichen Schluss. Von Arnim zufolge wäre Wulff
dann "ziemlich mittellos", da er für seine Ministerpräsidenten-Pension acht
Jahre zu jung sei und das Übergangsgeld für ehemalige Ministerpräsidenten nur
zwei Jahre fließe. Da Wulff dem Vernehmen nach viele Schulden - in Unionskreisen
ist von mindestens 100 000 Euro die Rede - und zudem Unterhaltspflichten hat,
ist die Sache mit dem Ehrensold existenziell.

Der Berliner Staatsrechtler Ulrich Battis ist anderer Auffassung als von Arnim,
denn: "Die im Gesetz genannten politischen oder gesundheitlichen Gründe sind
unbestimmte Rechtsbegriffe. Und Wulffs Vorgänger Horst Köhler ist ja auch aus
Gründen zurückgetreten, die mehr im Persönlichen als im Politischen zu liegen
schienen. Trotzdem hat kein Mensch auch nur eine Minute darüber nachgedacht, ihm
den Ehrensold nicht zu geben. Er bekommt ihn." Das Kabinett habe  also "einen
Spielraum", erläutert Battis. "Und das ist auch in Ordnung." Wulff selbst hat
gesagt, es sei ihm wegen der Entwicklung der vergangenen Wochen "nicht mehr
möglich, das Amt des Bundespräsidenten nach innen und nach außen so
wahrzunehmen, wie es notwendig ist". Er hebt mithin auf die politischen Folgen
der Vorwürfe gegen ihn ab.
   Ein Kabinettsmitglied sagte dem "Kölner Stadt-Anzeiger": "Ich gehe davon aus,
dass das Kabinett Wulff den Ehrensold zusprechen wird." Alles andere sei
eigentlich "undenkbar".


Rückkehr: Familie Wulff kommt in Großburgwedel an.  Bild: dapd

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 398 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                            Samstag 18. Februar 2012

Eine öffentliche Demontage;
KARNEVAL Der Rücktritt von Bundespräsident Wulff sorgt für Hektik bei den
Wagenbauern des Rosenmontagszugs

AUTOR: NORBERT RAMME

RUBRIK: Köln; S. 29

LÄNGE: 492 Wörter


KARNEVAL  Der Rücktritt von Bundespräsident Wulff sorgt für Hektik bei den
Wagenbauern des Rosenmontagszugs

VON NORBERT RAMME

Schlachtfest in der Wagenbauhalle des Festkomitees. Dem Etappenhasen mit den
Gesichtszügen  von Bundespräsident Christian Wulff wurde am Freitagnachmittag
das Fell über die Ohren gezogen. Vor Dutzenden Kameraleuten und Fotografen
köpfte Wagenbauer Jörg Liebetrau mit einer Metallschere den Pappmaché-Hasen.
"Das ist schon ein schönes Gefühl", sagte er mit süffisantem Unterton. Der
Bundespräsident hat mit seinem Rücktritt für ungewollte Hektik gesorgt. "Wulff
hätte durchaus noch bis nach Rosenmontag warten können. Aber so  darf etwas
Neues entstehen."  Gut zwei Tage bleiben, doch derartigen Zeitdruck  kennt man
beim Festkomitee  schon: Zur gleichen Zeit war im Vorjahr der Wagen mit dem
Guttenberg-Motiv verändert worden.

"Das ist im Wettstreit mit anderen Städten wie Mainz und so,  die ebenfalls ihre
Wulff-Wagen umbauen, schon  eine sportliche Herausforderung", sagte Zugleiter
Christoph Kuckelkorn. "Der neue Wagen entsteht mit mehr Adrenalin. Das ist ein
gutes Beispiel dafür, dass wir mit unserem Zoch tagesaktuell sind."

Schon nach den  ersten Meldungen zu den staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen
gegen Wulff hatten die Überlegungen begonnen, wie der    Wagen umgestaltet
werden könne. Dabei galt es eine Idee zu finden, die einen schnellen  Umbau
erlaubt und  bei der  Elemente des  fertigen   Wagens weiter genutzt werden
können.

So  soll die Metzger-Figur,  die in Schlachterpose hinter dem Hasen stand,
weitgehend erhalten bleiben.  Aus dem Metzger wird der Deutsche Michel, der die
Figur des nun Ex-Bundespräsidenten aus einem viel zu großen Anzug herauszieht.
Aus dem Anzug purzeln ein Handy und ein Bobbycar, Prozente und Urlaubsreisen.
"Wulff war seinem Amt nicht gewachsen", heißt es. Der  Metzgerladen im hinteren
Teil des Wagen mit den Aufbauten,   von   denen aus die  Vorstandsmitglieder
der Colombinen Kamelle und Strüssjer werfen wollen, wird umgestrichen zum
"Kaufhaus Vorteilsnahme" - mit allerlei Verführungen für die Politiker.
Sichtlich entsetzt und ungläubig steht eine Figur von Bundeskanzlerin Angela
Merkel davor und rauft sich die Haare.

Rund 200 Arbeitsstunden hat Liebetrau, der fünf Wagen für den  Zoch gebaut hat,
für den neuen Wulff-Wagen eingeplant. Mit sieben, acht Mitarbeitern ist das zu
schaffen. Auch das Wulff-Gesicht soll weiter verwendet werden. Doch gerade daran
hatte es im Vorfeld Kritik gegeben, der Präsident sei kaum zu erkennen.
Liebetrau: "Ich habe jetzt die Chance, das zu korrigieren, obwohl ich schon
glaube, den Wulff zu 98 Prozent getroffen zu haben.  Allerdings hat der Kopf um
die Mundpartie herum einige Mängel. Die werde ich beseitigen."

Zugleiter Christoph Kuckelkorn und Wagenbauer Jörg Liebetrau geben Interviews.
Bilder: Stefan Worring

Aus dem Anzug gerissen: Der Entwurf für den umgebauten Wagen zeigt einen
Präsidenten, der seinem Amt nicht gewachsen war.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 399 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                            Samstag 18. Februar 2012

Wer sollte Nachfolger von Christian Wulff werden?

RUBRIK: Erftstadt; S. 37

LÄNGE: 317 Wörter


Die Politiker und Amtsträger bekommen viel Geld für ihren Job. Und obwohl es
ihnen gut geht,  müssen manche ihre Vergünstigungen immer weiter   ausschöpfen.
Das ist nicht gut.

Ich weiß im Augenblick keinen Kandidaten, der mir gefällt.   Von mir aus müsste
das aber auch nicht unbedingt eine Frau sein. Es muss jemand sein, der seinen
Job gut macht.

Inge Schilbert (55),

Kauffrau, Bergheim  Ich habe zwar mit dem Rücktritt gerechnet, hätte es aber
besser gefunden, wenn Wulff im Amt geblieben wäre. Ob sein Nachfolger ein Mann
oder eine Frau sein wird, ist im Prinzip egal. Aber vielleicht macht eine Frau
das besser.  Der nächste Amtsinhaber sollte vorher genauestens überprüfen, ob er
den hohen Anforderungen entspricht.

Alexander Dierding (33), Bankkaufmann, Köln

Der Rücktritt von Christian Wulff hat mich nicht überrascht. Bei der Entwicklung
der Dinge war das abzusehen. Ich weiß  noch nicht , ob der Rücktritt
gerechtfertigt war.  Im Augenblick weiß ich wirklich nicht, wer Nachfolger im
Amt  des Bundespräsidenten werden  soll.  Es sollte  nicht vom Geschlecht
abhängen. Aber eine Persönlichkeit muss es sein.

Alexandra Zorn (43),

KSK-Fachwirtin, Elsdorf

Eigentlich fand ich Christian Wulff ziemlich gut. Er hat seine Arbeit sehr
ordentlich gemacht, und sein  Auftreten war akkurat. Schade, dass sein
Privatleben seinen Job so stark beeinflusst hat. Mein Wunschkandidat ist jemand,
der genauso wie Wulff ist. Der Nachfolger müsste diesmal aber eine wirklich
weiße Weste haben.

Kevin Kosinski (31),

Dachdecker, Brühl

Christian Wulff ist schon ein armer Kerl. Ich finde es total gemein, was die
Leute mit ihm gemacht haben. Das war ja eine richtige Hexenjagd. Der Nachfolger
wird genauso arm dran sein. Alle haben sie Dreck am Stecken.  Wenn man mal
ehrlich ist: Eigentlich brauchen wir doch gar keinen Bundespräsidenten, genauso
wenig, wie wir Angela Merkel brauchen.

Ilse Schmitz (78),

Rentnerin, Brühl

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 400 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                            Samstag 18. Februar 2012

Seif hält Klaus Töpfer für einen geeigneten Nachfolger;
WULFF-RÜCKTRITT Stimmen aus der Kreispolitik

AUTOR: F.A. HEINEN

RUBRIK: Eifel (Schleiden); S. 37

LÄNGE: 778 Wörter


WULFF-RÜCKTRITT  Stimmen aus  der  Kreispolitik

VON F.A. HEINEN

Kreis Euskirchen. Nach der Ankündigung der Staatsanwaltschaft Hannover, gegen
Christian Wulff wegen des Verdachts möglicher Vorteilsnahme zu ermitteln,
erklärte der Bundespräsident gestern um 11 Uhr seinen Rücktritt vom Amt.
Wochenlang hatte auch die Bevölkerung im Kreis Euskirchen darüber spekuliert, ob
und wann ein Rücktritt des Bundespräsidenten erfolgen werde. Besonders intensiv
wurde die Frage natürlich unter den Politikern diskutiert.

Nach deren Meinung fragte gestern der "Kölner Stadt-Anzeiger"  im Rahmen einer
Blitz-Umfrage. Im Kern waren sich alle einig, dass das Ende mit Schrecken jetzt
besser gewesen sei, als ein Andauern des Zustandes der letzten Wochen, in denen
beinahe täglich ein neuer Verdacht vorgetragen wurde.

"Unausweichlich"  war für den CDU-Bundestagsabgeordneten und Kreisparteichef
Detlef Seif  der Rücktritt seines Parteifreundes Wulff. Es sei für ihn "kaum
vorstellbar",  dass ein amtierender Bundespräsident Ermittlungen der
Staatsanwälte ausgesetzt sei.  Nach Lage der Dinge, so der Abgeordnete, hätte
der Bundestag in der kommenden Woche allerdings  die Immunität Wulffs
aufgehoben. Seif: "Das ist reine Formsache und hätte den Weg zur Einleitung von
offiziellen Ermittlungen freigemacht."

Andererseits ist Seifs rückblickende Einschätzung zu Wulffs Wirken im Amt
keineswegs schlecht: "Wir verlieren einen guten Präsidenten, aber das Amt hat in
den letzten Wochen gelitten."

Auch für den Kreisparteichef der CDU gab es "keine Alternative, wenn der
Präsident nicht mehr in der Lage ist, mit Elan seine Aufgabe zu erfüllen".

Auch zur Nachfolge hat sich Seif natürlich bereits Gedanken gemacht. Für ihn ist
es wichtig, dass es darüber jetzt keine parteipolitische Auseinandersetzung
gibt, sondern dass es gelingt, einen gemeinsamen Kandidaten zu finden.

Spontan fällt dem Kreisparteichef der CDU dazu  ein alter Parteifreund ein: der
ehemalige Bundesumweltminister und Exekutivdirektor des Umweltprogramms der
Vereinten Nationen, Klaus Töpfer.

"Töpfer ist zwar schon 73 Jahre alt, aber international hoch angesehen.  Der
wäre für mich  mehrheitsfähig", meinte der Kreis-CDU-Chef. "Nicht mein
Wunschkandidat" wäre für Seif allerdings der ehemalige Chef der
Stasi-Unterlagen-Behörde, Joachim Gauck, der von weiten Teilen der SPD
favorisiert wird. Für hervorragend geeignet hielte der CDU-Mann auch seinen
Parteifreund Thomas de Maizière, aber der sei als Verteidigungsminister derzeit
unabkömmlich.

Hans Reiff, einer der ältesten und erfahrensten Politiker der FDP auf
Kreisebene, stellte sich zwar die Frage, inwieweit  ein Bundespräsident
geschützt werden müsse. Andererseits sei die "Sache aber so unangenehm geworden,
dass nun das Amt geschützt werden  musste".  Reiff: "Da gab es keine
Alternative." Vom Zeitpunkt war Reiff jedoch überrascht: "Ich hatte erst für
Montag mit der Rücktrittserklärung gerechnet."

Thilo Waasem,  stellvertretender SPD-Kreisparteichef, erinnerte daran, dass im
vergangenen Jahr Karl Theodor zu Guttenberg seinen Rücktritt zur Karnevalszeit
erklärte, diesmal ist es Bundespräsident Wulff: "Mir tun nur die Karnevalisten
leid, die jetzt noch kurzfristig ihre Wagen umbauen müssen." Auch für Wulff
werde es jetzt leichter: "Nun kann er sich wieder einladen lassen", merkte
Waasem sarkastisch an. Wichtig sei es jetzt, "dem Amt, das ausschließlich von
Würde lebt, diese Würde zurückzugeben". Waasem kann sich für die Nachfolge
durchaus eine Frau vorstellen.

Landrat Günter Rosenke begrüßte die gestrige Entwicklung:  "Ich denke, das ist
für die Familie, für ihn und das Amt die richtige Entscheidung. Die Menschen
haben sich ja schon gefragt, wie lange der das noch durchsteht."

Auch für die Grünen war der gestrige Schritt unausweichlich, seit die
Staatsanwaltschaft die Aufhebung der Immunität des Bundespräsidenten beantragt
hatte.  Angela Kalnins und Nathalie Konias,  Sprecherinnen der Kreispartei,
hielten ihn beide für  definitiv nicht mehr im Amt haltbar.

Unwürdiges Verhalten

Die von Wulff in der  Rücktrittsrede aufgestellte Behauptung, dass er sich
"allen Bürgerinnen und Bürgern gegenüber verantwortlich fühlt", kaufen die
beiden Grünen-Politikerinnen  Wulff  nicht ab. In dem Fall hätte   er ihrer
Ansicht nach bereits früher die Konsequenzen ziehen müssen.

Sein Verhalten bezeichnen sie als für einen Bundespräsidenten unwürdig. Dem
Bürger sei nicht zu vermitteln, warum der  Lehrer eines Grundschulkindes  kein
Geschenk annehmen dürfe,  ein   Minister- oder Bundespräsident aber  Präsente
oder Vorteile von Firmen und Lobby-Vertretern   entgegen nehmen könne.

Detlef

Seif  BILD: SÜ

Nathalie

Konias   BILD: JSP

Günter

Rosenke  BILD: TOM

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 401 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                            Samstag 18. Februar 2012

Wer sollte Nachfolger von Christian Wulff werden?

RUBRIK: Erftkreis; S. 37

LÄNGE: 317 Wörter


Die Politiker und Amtsträger bekommen viel Geld für ihren Job. Und obwohl es
ihnen gut geht,  müssen manche ihre Vergünstigungen immer weiter   ausschöpfen.
Das ist nicht gut.

Ich weiß im Augenblick keinen Kandidaten, der mir gefällt.   Von mir aus müsste
das aber auch nicht unbedingt eine Frau sein. Es muss jemand sein, der seinen
Job gut macht.

Inge Schilbert (55),

Kauffrau, Bergheim  Ich habe zwar mit dem Rücktritt gerechnet, hätte es aber
besser gefunden, wenn Wulff im Amt geblieben wäre. Ob sein Nachfolger ein Mann
oder eine Frau sein wird, ist im Prinzip egal. Aber vielleicht macht eine Frau
das besser.  Der nächste Amtsinhaber sollte vorher genauestens überprüfen, ob er
den hohen Anforderungen entspricht.

Alexander Dierding (33), Bankkaufmann, Köln

Der Rücktritt von Christian Wulff hat mich nicht überrascht. Bei der Entwicklung
der Dinge war das abzusehen. Ich weiß  noch nicht , ob der Rücktritt
gerechtfertigt war.  Im Augenblick weiß ich wirklich nicht, wer Nachfolger im
Amt  des Bundespräsidenten werden  soll.  Es sollte  nicht vom Geschlecht
abhängen. Aber eine Persönlichkeit muss es sein.

Alexandra Zorn (43),

KSK-Fachwirtin, Elsdorf

Eigentlich fand ich Christian Wulff ziemlich gut. Er hat seine Arbeit sehr
ordentlich gemacht, und sein  Auftreten war akkurat. Schade, dass sein
Privatleben seinen Job so stark beeinflusst hat. Mein Wunschkandidat ist jemand,
der genauso wie Wulff ist. Der Nachfolger müsste diesmal aber eine wirklich
weiße Weste haben.

Kevin Kosinski (31),

Dachdecker, Brühl

Christian Wulff ist schon ein armer Kerl. Ich finde es total gemein, was die
Leute mit ihm gemacht haben. Das war ja eine richtige Hexenjagd. Der Nachfolger
wird genauso arm dran sein. Alle haben sie Dreck am Stecken.  Wenn man mal
ehrlich ist: Eigentlich brauchen wir doch gar keinen Bundespräsidenten, genauso
wenig, wie wir Angela Merkel brauchen.

Ilse Schmitz (78),

Rentnerin, Brühl

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 402 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                            Samstag 18. Februar 2012

Wer sollte Nachfolger von Christian Wulff werden?

RUBRIK: Köln Land; S. 37

LÄNGE: 317 Wörter


Die Politiker und Amtsträger bekommen viel Geld für ihren Job. Und obwohl es
ihnen gut geht,  müssen manche ihre Vergünstigungen immer weiter   ausschöpfen.
Das ist nicht gut.

Ich weiß im Augenblick keinen Kandidaten, der mir gefällt.   Von mir aus müsste
das aber auch nicht unbedingt eine Frau sein. Es muss jemand sein, der seinen
Job gut macht.

Inge Schilbert (55),

Kauffrau, Bergheim  Ich habe zwar mit dem Rücktritt gerechnet, hätte es aber
besser gefunden, wenn Wulff im Amt geblieben wäre. Ob sein Nachfolger ein Mann
oder eine Frau sein wird, ist im Prinzip egal. Aber vielleicht macht eine Frau
das besser.  Der nächste Amtsinhaber sollte vorher genauestens überprüfen, ob er
den hohen Anforderungen entspricht.

Alexander Dierding (33), Bankkaufmann, Köln

Der Rücktritt von Christian Wulff hat mich nicht überrascht. Bei der Entwicklung
der Dinge war das abzusehen. Ich weiß  noch nicht , ob der Rücktritt
gerechtfertigt war.  Im Augenblick weiß ich wirklich nicht, wer Nachfolger im
Amt  des Bundespräsidenten werden  soll.  Es sollte  nicht vom Geschlecht
abhängen. Aber eine Persönlichkeit muss es sein.

Alexandra Zorn (43),

KSK-Fachwirtin, Elsdorf

Eigentlich fand ich Christian Wulff ziemlich gut. Er hat seine Arbeit sehr
ordentlich gemacht, und sein  Auftreten war akkurat. Schade, dass sein
Privatleben seinen Job so stark beeinflusst hat. Mein Wunschkandidat ist jemand,
der genauso wie Wulff ist. Der Nachfolger müsste diesmal aber eine wirklich
weiße Weste haben.

Kevin Kosinski (31),

Dachdecker, Brühl

Christian Wulff ist schon ein armer Kerl. Ich finde es total gemein, was die
Leute mit ihm gemacht haben. Das war ja eine richtige Hexenjagd. Der Nachfolger
wird genauso arm dran sein. Alle haben sie Dreck am Stecken.  Wenn man mal
ehrlich ist: Eigentlich brauchen wir doch gar keinen Bundespräsidenten, genauso
wenig, wie wir Angela Merkel brauchen.

Ilse Schmitz (78),

Rentnerin, Brühl

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 403 von 500



                                 Kölner Express

                            Samstag 18. Februar 2012

Zwang Merkel Wulff zum Rücktritt?

AUTOR: A.-K. PALMER

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 475 Wörter


Von A.-K. PALMER

Berlin  -

Christian Wulff (52) steht da wie ein großer Junge, dem böses Unrecht
widerfahren ist. Es ist 11.03 Uhr, der Noch-Bundespräsident steht im
Blitzlichtgewitter im großen, festlichen Saal des Schloss Bellevue, neben ihm
lächelt tapfer - aber unterkühlt - seine Frau Bettina (38) im schicken schwarzen
Kostüm mit weißer Paspel.

Vier Minuten dauert der Auftritt des gescheiterten, einstigen Traumpaares der
deutschen Politik. Danach gehen sie. Als selbst gefühlte Opfer und Gejagte von
einer Meute - der Presse.

Die Berichte in den vergangenen zwei Monaten hätten ihn und seine Frau
"verletzt", hat Wulff vorher beklagt. Er ist blass, als er sagt: Die
Bundesrepublik brauche einen Präsidenten, "der vom Vertrauen nicht nur einer
Mehrheit, sondern einer breiten Mehrheit der Bundesbürger getragen" wird. Nach
den Ereignissen der vergangenen Wochen sei es ihm nicht mehr möglich, das Amt
auszuüben. Er fügt hinzu: "Ich habe Fehler gemacht, aber ich war immer
aufrichtig." Dann beteuert er, dass die anstehende rechtliche Klärung gegen ihn
"zu einer vollständigen Entlastung führen wird".

Wulff, der inzwischen sogar Schnäppchenjäger genannt wird, meint die
Ermittlungen gegen ihn. Am Abend vor seinem Rücktritt hat die Staatsanwaltschaft
Hannover die Aufhebung der Immunität des Bundespräsidenten beantragt. Die
Staatsanwaltschaft will ab heute wegen des Verdachtes der Vorteilsnahme im Amt
gegen den CDU-Mann ermitteln. Er soll als Ministerpräsident von Niedersachsen
von dem Filmunternehmer David Groenewold Gefälligkeiten wie kostenlose
Hotelaufenthalte angenommen und im Gegenzug Groenewold etwa mit Zusagen über
Landesbürgschaften begünstigt haben.

Es heißt, Merkel zog wegen der Vorwürfe der Staatsanwaltschaft sofort ihre
schützende Hand weg. Und nach Wulffs Abgang redet die Kanzlerin. Sie hat eine
Italienreise abgesagt, wirkt angeschlagen und müde, als sie ihr Bedauern über
den Rückzug Christian Wulffs ausdrückt. Doch viele sind sicher: Ihr einstiger
Wunschkandidat, zu dem Merkel die ganze Zeit gehalten hat, war nach den neuesten
Vorwürfen für die Kanzlerin nicht mehr zu halten. Doch jetzt hat sie ein neues
Problem, sie muss zügig einen Nachfolger finden. Einen Konsens-Kandidaten, auch
von der SPD und den Grünen akzeptiert, lautet das Gebot der Stunde. Geht auch
nicht anders. In der Bundesversammlung kann sich die schwarz-gelbe Koalition
nicht auf eine sichere Mehrheit stützen.

Wulff verlässt unterdessen als gescheiterter Präsident den großen Saal in
Bellevue. Neben ihm geht Gattin Bettina. Händchen halten sie nicht mehr.

Versteinerte

Miene: Kanzlerin Angela Merkel vor ihrer Erklärung zum Wulff-Rücktritt

Berlin, Schloss Bellevue, gestern, 11.06 Uhr: Christian Wulff tritt ab, Ehefrau
Bettina schaut zu. Fotos: dapd, dpa

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 404 von 500



                                 Kölner Express

                            Samstag 18. Februar 2012

Jetzt zittert Wulff um seinen Ehrensold

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 376 Wörter


Berlin  -

Der Ruf ramponiert, die berufliche Zukunft ungewiss - und jetzt droht Christian
Wulff auch noch ein finanzielles Desaster. Um den "Ehrensold" (199 000 Euro
jährlich), der Präsidenten im Ruhestand zusteht, muss das Ex-Staatsoberhaupt
zittern. Seine Existenz-Probleme:

o

Ehrensold: Laut Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim steht Wulff kein Ehrensold
zu: "Die gesetzlichen Regelungen sehen dies bei persönlichen Gründen für einen
Rückzug nicht vor." Wulff habe durch sein Fehlverhalten als Ministerpräsident
die Gründe geliefert. Von Arnim: "Es ist klar, dass ein Rücktritt aus
persönlichen Gründen vorliegt." Zu einem ähnlichen Ergebnis kommt eine
Ausarbeitung des Wissenschaftlichen Dienstes des Bundestages. Diese wurde
offenbar schon vor Wochen in Auftrag gegeben, weil Abgeordnete mehrerer
Fraktionen vermuteten, dass die Sorge um seinen späteren Bezüge Wulff vom
Rücktritt abhalten könnte.

o

Andere Ansprüche: Seine Pension als Ministerpräsident von Niedersachsen steht
dem 52-Jährigen erst ab dem 60. Lebensjahr zu, seine Altersentschädigung als
Ex-Landtagsabgeordneter erst ab dem 57. Lebensjahr. Wulff bekommt zwar über zwei
Jahre ein "Übergangsgeld" von 7000 Euro monatlich aus seinem
Ministerpräsidentenamt - dieser Anspruch endet 2014. Danach könnte er mittellos
werden. Denn andere Einnahmequellen drohen zu versiegen.

o

Karriereknick: Wulff war von 1990 bis 1994 als Anwalt tätig. Aber: Sollten die
Ermittlungen gegen ihn zu einer Verurteilung führen, ist diese Perspektive
futsch. Mit einer Vorstrafe verliert er seine Anwaltszulassung. Ein Karriere als
Gastredner, Berater oder Autor, die anderen Ex-Politikern wie Gerhard Schröder
und Joschka Fischer satte Einnahmen bescheren, dürfte ihm verwehrt bleiben. Dazu
hat Wulffs Image viel zu tiefe Schrammen.

o

Verpflichtungen: Aus erster Ehe hat Wulff eine gemeinsame Tochter, für die
monatlich ein vierstelliger Betrag an Unterhalt fällig sein dürfte. Laut
Anwaltsverein ist für Wulffs Verteidiger Gernot Lehr ein Tageshonorar von 4000
Euro realistisch. Auch da wird wohl bald eine beachtliche Summe fällig.

Für sein Privathaus in Großburgwedel bei Hannover hat Wulff einen großen Kredit
aufgenommen.

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 405 von 500



                                 Kölner Express

                            Samstag 18. Februar 2012

Der Wulff- Rücktritt

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 357 Wörter


Umfrage/Fotos: B. Bräutigam, J. Schneider, M. Lang, P. Fouad, O. Pergher, J.
Galert

Das nächste Staatsoberhaupt muss sich auf einen breiten Konsens stützen können.

Hannelore Kraft,

NRW-Ministerpräsidentin

Wir würdigen ausdrücklich sein konsequentes Eintreten für die Rechte der
religiösen Minderheiten. Dieter Graumann, Zentralrat der Juden

Die FDP nimmt die

Entscheidung mit größtem Respekt zur Kenntnis.

FDP-Chef Philipp Rösler

Die Frage nach Schuld oder Unschuld ist mit dem Rücktritt nicht beantwortet.

EKD-Ratsvorsitzender

Nikolaus Schneider

Wer versucht, das Volk so an der Nase herumzuführen, hat kein Mitleid verdient.
Rouven Sabellek (26),

Düsseldorf

Wulff hat sich praktisch sein eigenes Grab geschaufelt. Ich habe kein Mitleid.
Er ist selber schuld.

Delia Albat (22), Köln

Der Mann hat zu lange versucht, seine Skandale auszusitzen. Ich finde es gut,
dass das ein Ende hat. Svetlana Winter (42), Düsseldorf

Das war ein wichtiger Schritt für die Glaubwürdigkeit der

Politik.

Yvonne Schroer,

Recklinghausen

Jetzt kommt die große Ungewissheit: Wer übernimmt seinen Posten und was hat der
auf dem Kerbholz?

Marina Becker (26), Düsseldorf

Die Politiker verdienen sowieso schon zu viel Geld. Wozu dann noch einen
günstigeren Kredit?

Michél Bauer (39), Bochum

Ich wusste schon gar nicht mehr, wie ich meinen Schülern klarmachen sollte, was
Ehre und Moral ist.

Erika Bauer (61), Meckenheim

Wir haben inhaltlich einen guten Bundespräsidenten verloren.

Kenan Kolat, Vorsitzender der Türkischen Gemeinde Deutschland

Zwar kommt der Rücktritt etwas spät, aber Wulff hat noch gerade die Kurve
bekommen.

Robert Winterhager (39), Bonn

Wulff ist den christlichen Kirchen stets mit Wohlwollen begegnet.

Erzbischof Robert Zollitsch, Vorsitzender der Dt. Bischofskonferenz

Ich habe schon etwas Mitleid mit ihm, es wurde aber auch Zeit, dass er geht.

Renate Baldwin (45), Erkelenz

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 406 von 500



                                 Kölner Express

                            Samstag 18. Februar 2012

Das ist der Mann, der Wulff zu Fall brachte;
Clemens Eimterbäumer leitet die Anti-Korruptionsabteilung in Hannover

RUBRIK: POLITIK; S. 4

LÄNGE: 244 Wörter


Hannover  - E

ntschlossener Blick, hohe Stirn, energisches Kinn, Bart. Clemens Eimterbäumer
(41), Vater von zwei Kindern, seit 15 Jahren Staatsanwalt, wagte, was noch
niemals ein Ermittler vor ihm veranlasst hatte. Er beantragte die Aufhebung der
Immunität des ersten Mannes im Staat, brachte Wulff so zu Fall.

Er wolle aber keinesfalls als der "Präsidenten-Killer" gelten, ließ der
Oberstaatsanwalt seinen Sprecher erklären.

Auf dem Leiter der Korruptionsabteilung lastet ein enormer Druck. Mit seinen
Kollegen, vier Leute sind sie in der Anti-Korruptionsabteilung, saß er zusammen,
wog ab. "Die Entscheidung war sehr schwer. Wir haben hier sehr ernsthaft
diskutiert und sind froh, dass wir sie nun getroffen haben", so der Sprecher
weiter. Man habe versucht, sich keinem Druck von keiner Seite zu beugen, wie
"bei einem einfachen Dieb" vorzugehen.

Ermittlungen direkt gegen Wulff waren aber ausgeschlossen - wegen der Immunität.
Erst Mittwoch kamen dann erbetene Akten in der Sache Wulff/Groenewold aus der
Staatskanzlei. Resultat: Es besteht ein Anfangsverdacht. Heute wird das Team nun
die Ermittlungen aufnehmen.

Der begeisterte Wanderer und erfahrene Korruptionsermittler war erst im November
nach Hannover gewechselt, arbeitete zuvor in Celle. Seit 15 Jahren ermittelt er,
hat "umfangreiche Verfahren erfolgreich bearbeitet", so die Behörde.

Staatsanwalt Clemens Eimterbäumer (41) ermittelt gegen Wulff.

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 407 von 500



                                 Kölner Express

                            Samstag 18. Februar 2012

Die Glitzerwelt wurde Wulff zum Verhängnis;
Schon als Ministerpräsident feierte der CDU-Politiker gerne mit den Reichen und
Schönen

RUBRIK: POLITIK; S. 4

LÄNGE: 295 Wörter


Berlin - Vom biederen Provinzpolitiker zum Staatsoberhaupt mit Glamour: Diese
Wandlung Christian Wulffs (52) markiert seinen Weg ins politische Verhängnis.

Seit er 2006 seine attraktive, 15 Jahre jüngere Gattin Bettina kennenlernte,
umgab er sich mit Reichen, Schönen - und Geschäftstüchtigen. Zum Wulff'schen
Freundeskreis zählte plötzlich der umstrittene Unternehmer Carsten Masch-meyer.
Dessen Freundin, Schauspielerin Veronica Ferres, busselte publicitywirksam mit
der First Lady. Maschmeyer finanzierte Wulff Anzeigenkampagnen.

Die stinkreichen Unternehmer Wolf-Dieter Baumgartl und Joachim Hunold zählen zu
diesem Dunstkreis, der Millionär Egon Geerkens als "alter Freund" sowieso.
Überall gibt's Gefälligkeiten: Billig-Kredit, Gratis-Urlaube, Hotel- und
Flugreisen-Upgrades. Bei den Dreharbeiten zum "Wunder von Lengede" lernt Wulff
schließlich Filmunternehmer David Groenewold kennen - der ihn endgültig in die
Glitzerwelt der Stars einführt. Und der ebenfalls sehr freigiebig ist.
Groenewold spendiert Aufenthalte in Nobel-Herbergen u. a. auf Sylt. Letzteren
will Wulff zwar bar zurückerstattet haben - aber diese Geschichte rüttelt die
Staatsanwaltschaft wach. Gab's als Gegenleistung eine von Wulff protegierte
Landesbürgschaft in Millionenhöhe? Dazu soll jetzt ermittelt werden - für Wulff
der politische Todesstoß.

Christian Wulff 2009 auf einer Veranstaltung in Hannover mit Ehefrau Bettina (2.
v. l.), Unternehmer Carsten Maschmeyer (l.), und dessen Lebensgefährtin Veronica
Ferres. Fotos: dpa, dapd

Links: Filmunternehmer David Groenewold, von dem Wulff Gefälligkeiten angenommen
haben soll

In dieser Nobel-Villa von Multimillionär Carsten Maschmeyer auf Mallorca machte
das Ehepaar Wulff im Jahr 2010 Urlaub.

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 408 von 500



                                 Kölner Express

                            Samstag 18. Februar 2012

Weg damit! Wulff-Wagen wird erneuert!

AUTOR: BASTIAN EBEL

RUBRIK: KÖLN; S. 38

LÄNGE: 174 Wörter


Von BASTIAN EBEL

Köln  - So schnell musste Zochleiter Christoph Kuckelkorn wohl noch nie
reagieren: Aber der Rücktritt von Bundespräsident Christian Wulff wird dem
Zochchef keine schlaflosen Nächte bereiten - seinen Wagenbauern aber schon.
Gestern wurde der Entwurf für den neuen Wagen vorgestellt. "Es ist ja fast wie
ein Sport für uns. Ich bin fest davon überzeugt, dass unsere Wagenbauer das
leisten können", erklärte Kuckelkorn. Der alte Wulff-Wagen, der den
Bundespräsidenten als "Etappenhasen" zeigte, wurde gestern abgerissen. "Für so
einen Fall haben die Karikaturisten immer drei bis vier neue Zeichnungen in
petto", verriet Kuckelkorn.

Deswegen stand das neue Motiv für den Wagen ganz schnell fest. Er zeigt den
Deutschen Michel, der Wulff aus einem viel zu großen Anzug herauszieht. Dabei
sollen ein Handy, Prozente, ein Bobbycar und Urlaubsreisen herausfallen. Das
Wagenmotto: "Kaufhaus Vorteilsnahme"

Der alte Wagen wurde sofort zerlegt. Das Motto für den neuen: "Kaufhaus
Vorteilsnahme" Foto: Michels

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 409 von 500



                            Kreis Anzeiger (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

"Die rote Linie war überschritten";
Politikwissenschaftler: Wulff hat die Reißleine zum letztmöglichen Zeitpunkt
gezogen - "Glaube nicht an Gauck"

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 533 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

BONN. Der Rücktritt des Bundespräsidenten sei für Kanzlerin Angela Merkel der
Super-GAU, sagt Politikwissenschaftler Gerd Langguth von der Universität Bonn.
Nun müsse sie einen überzeugenden Kandidaten für die Nachfolge präsentieren.

Herr Langguth, Rücktritt vom Bundespräsidentenamt: Christian Wulff zieht damit
die Konsequenzen aus den Vorwürfen - kommt die Einsicht nicht viel zu spät?

Langguth : Christian Wulff hat die Reißleine zum letztmöglichen Zeitpunkt
gezogen. Er ist sich keiner Schuld bewusst. Viele der Vorwürfe hält er nicht für
justiziabel. Das ist bis zuletzt seine Verteidigungsstrategie gewesen. Mit dem
Antrag auf Aufhebung seiner Immunität war die rote Linie aber überschritten. Ein
Staatsoberhaupt, gegen das staatsanwaltschaftliche Ermittlungen laufen, ist
nicht mehr tragbar. Das hat auch Herr Wulff erkannt.

Schon der zweite von Angela Merkel vorgeschlagene Präsident tritt vorzeitig ab.
Wie groß ist der Schaden für die Kanzlerin?

Langguth : Merkel hat in den letzten Wochen sogar davon profitiert, dass sie mit
ihrer Persönlichkeit das genaue Gegenmodell zu Christian Wulff ist. Sie würde
niemals Schnäppchen und Vergünstigungen in Anspruch nehmen. Dennoch: Der
Rücktritt von Christian Wulff ist für Angela Merkel der Super-GAU. In dem
Moment, in dem sie einen überzeugenden Kandidaten präsentieren kann, wird diese
Scharte aber wieder ausgewetzt sein.

Merkel hat erklärt, sie wolle einen gemeinsamen, einen überparteilichen
Kandidaten finden. Wie stehen die Chancen dafür?

Langguth : Wäre ich an Angela Merkels Stelle, würde ich auch sagen, dass ich
einen Konsenskandidaten möchte. Ihn zu finden ist aber schwer. Er oder sie
müsste nicht nur ein überparteilicher Kandidat sein, sondern müsste nach den
Vorgängen um Wulff fast übermenschliche Voraussetzungen mitbringen. Ich glaube
nicht, dass sich Frau Merkel mit der SPD und den Grünen einigen wird.

Welche Alternativen hat Merkel?

Langguth : Sie könnte einen Kandidaten des schwarz-gelben Lagers präsentieren,
der auch in den Reihen der Opposition auf Zustimmung trifft. Norbert Lammert ist
angesehen, weil er seine Geschäfte als Bundestagspräsident sehr überparteilich
führt. Die Nominierung von Klaus Töpfer wäre ein deutliches Angebot an die
Grünen. Er war nicht nur Umweltminister, sondern steht auch jetzt noch für
Atomausstieg und Klimaschutz. Den Grünen würde es schwerfallen, ihm die
Zustimmung zu verweigern. Merkel muss anders vorgehen als vor zwei Jahren bei
der Nominierung von Christian Wulff. Sie wird nicht wie beim letzten Mal den
Kandidaten in einer Geheimaktion durch Vier-Augen-Gespräche bestimmen.

Was spricht denn aus Sicht der Kanzlerin gegen eine erneute Kandidatur des
früheren DDR-Bürgerrechtlers Joachim Gauck?

Langguth : Ich glaube, dass Herr Gauck nicht wirklich in Betracht kommt. Er wird
auch von der SPD nicht mehr genannt. Der Charme seiner Kandidatur hat sich
abgenutzt. Und ich halte es auch für unwahrscheinlich, dass sich Frau Merkel am
Ende für einen Kandidaten mit SPD-Parteibuch entscheidet. Frank-Walter
Steinmeier wäre höchstwahrscheinlich ein guter Bundespräsident, aber er ist
alles andere als überparteilich.InterviewGerd Langguth, Politikwissenschaftler
aus Bonn

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KAG


               Copyright 2012 Verlag Wetterau und Vogelsberg GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 410 von 500



                            Kreis Anzeiger (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Ein letzter Applaus im Schloss - das war's;
Christian Wulff sieht seine "Wirkungsmöglichkeiten als Präsident nachhaltig
beeinträchtigt" - und zieht die Konsequenzen

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 627 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

Berlin . Christian Wulff tritt ab. Und wirkt fast erleichtert, als er an der
Seite seiner Frau Bettina den "Großen Saal" im Schloss Bellevue verlässt.
Freitag, 11.07 Uhr: Die hohen weißen Flügeltüren schließen hinter den Wulffs.
Rücktritt nach nur 598 Tagen. Deutschlands oberster Repräsentant hat sein Amt
aufgegeben.

Die Entwicklung der vergangenen Tage habe seine Wirkungsmöglichkeiten
"nachhaltig beeinträchtigt". Es sei ihm nicht mehr möglich, "das Amt des
Bundespräsidenten nach innen und außen so wahrzunehmen, wie es notwendig ist",
begründet er seinen Entschluss. Die Bundesrepublik brauche einen Präsidenten,
der sich den nationalen, aber auch den gewaltigen internationalen
Herausforderungen widmen könne. Er trete zurück, "um den Weg zügig für die
Nachfolge freizumachen", liest er seine Rücktrittserklärung Wort für Wort vom
Blatt ab. Die Stimme ruhig, der Blick fest - er zieht die Konsequenzen aus der
Affäre um seinen Privatkredit, Vergünstigungen und Schnäppchen-Urlaube bei
Unternehmerfreunden. Rückzug, nachdem Wulff wochenlang ums politische Überleben
gekämpft hatte. Vergeblich, wie sich jetzt zeigt.

Sonst finden hier Feste und Empfänge statt. Heute wird der Saal zum Schauplatz
des zweiten Präsidenten-Rücktritts innerhalb von nicht einmal zwei Jahren.

Der Druck auf den Präsidenten sei einfach zu groß geworden, heißt es in den
Reihen von Union und FDP. Am späten Donnerstagnachmittag habe Wulff erfahren,
dass die Staatsanwaltschaft Hannover gegen ihn ermitteln wolle. Und danach sei
er erst einmal abgetaucht gewesen, nicht erreichbar selbst für langjährige
Weggefährten. Spätestens am Abend müsse ihm klar gewesen sein, dass es so nicht
mehr weitergehe, heißt es in Koalitionskreisen.

Gerade erst hat Wulff seinen Rücktritt erklärt, da tritt Kanzlerin Angela Merkel
auch schon vor die Kameras. "Mit größtem Respekt - und ganz persönlich - auch
mit größtem Bedauern" habe sie die Entscheidung zur Kenntnis genommen. Ein Dank
zum Abschied: Die Wulffs hätten Deutschland im In- und Ausland würdig vertreten.
Mit seinem Rücktritt stelle Wulff "nun seine Überzeugung, rechtlich korrekt
gehandelt zu haben, hinter das Amt zurück", lobt Merkel. Doch ist der Rückzug
des Präsidenten eine schwere Niederlage für die Kanzlerin - vor einer Woche
hatte sie Wulff noch ihr volles Vertrauen ausgesprochen.

Er habe sich dem Amt "mit ganzer Kraft" gewidmet, hatte Wulff am Morgen gesagt.
Er spricht vom "Herzensanliegen", den Zusammenhalt unserer Gesellschaft zu
stärken und seinem Einsatz für "die Integration nach innen". Kerzengerade steht
seine Frau Bettina neben ihm, während ihr Mann seinen Rücktritt verkündet, nicht
zerknirscht, sondern selbstbewusst. Ihr Mann lobt sie für ihre Verdienste als
"First Lady", "als überzeugende Repräsentantin eines menschlichen und modernen
Deutschlands".

Den Kampf ums Amt gibt Wulff in diesem Moment zwar auf, nicht aber den um seine
Ehre. "Ich habe mich in meinen Ämtern stets korrekt verhalten", will er den
Rücktritt nicht als Schuldeingeständnis verstanden wissen. Aufrichtig sei er
immer gewesen, und räumt doch ein, Fehler gemacht zu haben. "Was die anstehende
rechtliche Klärung angeht, bin ich davon überzeugt, dass sie zu einer
vollständigen Entlastung führen wird", versichert Wulff und setzt dann doch noch
an zur Medienschelte: "Die Berichterstattungen, die wir in den vergangenen zwei
Monaten erlebt haben, haben meine Frau und mich verletzt."

Nebenan im Langhans-Saal, wo 2010 sein Vorgänger Horst Köhler seinen Rücktritt
bekannt hatte, verabschiedet sich Wulff von seinen Mitarbeitern: Ein letzter
Applaus für den scheidenden Chef, einige Tränen fließen. Draußen wartet auch
schon die dunkle Limousine, die das Ehepaar Wulff später zurück in ihre
Dienstvilla in Berlin-Dahlem bringt.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KAG


               Copyright 2012 Verlag Wetterau und Vogelsberg GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 411 von 500



                            Kreis Anzeiger (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Präsidentenraten in Berlin: Ein Konsenskandidat soll es sein;
Merkel muss bei Suche für die Wulff-Nachfolge auch auf Opposition Rücksicht
nehmen

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 755 Wörter


Von Christoph Slangen

Berlin. Die Kanzlerin und ihr Plan B: Kaum hat der Bundespräsident seinen
Rücktritt in Schloss Bellevue bekannt gegeben, steht Angela Merkel einige
Hundert Meter entfernt im Kanzleramt vor den Kameras und verkündet, wie sie sich
die Suche nach dem Wulff-Nachfolger vorstellt. Erst Beratungen der drei
Koalitionsparteien, "und anschließend unmittelbar auf die Sozialdemokraten und
Bündnis 90/Die Grünen zugehen".

Ziel der Operation: "In dieser Situation einen gemeinsamen Kandidaten für die
Wahl des nächsten Bundespräsidenten der Bundesrepublik Deutschland vorschlagen
zu können." Die Kanzlerin auf Konsenskurs. Merkels Kandidat Nummer drei nach den
Rücktritten von Horst Köhler und nun Christian Wulff soll den Segen auch von
zwei der Oppositionsparteien haben - die Linkspartei lässt Merkel bei ihrem
Gesprächsangebot buchstäblich links liegen. In Windeseile läuft gestern die
"Operation Konsenskandidat" an, wird zwischen Regierung und Oppositionsparteien
hin und her telefoniert, mit Parteigremien rückgekoppelt.

Gestern Abend bereits das erste Treffen der drei Parteivorsitzenden Merkel,
Horst Seehofer (CSU) und Philipp Rösler (FDP) im Kanzleramt, heute eine größere
Runde der Koalition. Spekuliert wird über eine Handvoll Namen, von
Ex-Präsidentschaftskandidat Joachim Gauck bis zu Ex-Umweltminister Klaus Töpfer
(CDU) oder Bundestagsvizepräsidenten Katrin Göring-Eckardt. Gelingt die Einigung
bereits am Wochenende? Konsens oder Konflikt?

Zwei Monate bereits währte die Wulff-Affäre - Zeit genug, um sich für alle
Eventualitäten zu wappnen. Binnen 30 Tagen muss ein Nachfolger gewählt sein. Die
Lagebeurteilung der Kanzlerin scheint klar: Die Mehrheit in der
Bundesversammlung ist hauchdünn - nur bis zu vier Stimmen beträgt sie für die
drei Koalitionsparteien. Und längst nicht jedes der Mitglieder der
Bundesversammlung, die von den drei Partnern entsendet werden, ist ein sicherer
Kantonist: Wulff hatte selbst drei Wahlgänge benötigt - und da war die Mehrheit
noch komfortabler. Merkel, die "Physikerin der Macht", weiß, dass ein
schwarz-gelber Kandidat es in einer Kampfabstimmung schwer haben würde. Konsens
erscheint - auch politisch - der bessere Weg.

Gespräch mit Gabriel

Noch gestern Nachmittag telefoniert sie mit SPD-Chef Sigmar Gabriel. Der
schweigt sich über das Telefonat aus, hat ihr aber offenbar klar gemacht: Keine
Entscheidung der drei Koalitionsparteien, die SPD und Grüne nur noch abnicken
sollen - Konsenskandidatensuche nach dem Motto "Friss oder stirb" kommt für die
Sozialdemokraten nicht infrage. Zur Erinnerung: Gabriel und Merkel hatten lange
ein getrübtes Verhältnis, weil der SPD-Chef einen SMS-Verkehr der beiden zur
Präsidentennachfolge im Jahr 2010 öffentlich gemacht hatte: Gabriel hatte der
Kanzlerin den früheren DDR-Bürgerrechtler Gauck als überparteilichen Kandidaten
für die Nachfolge des zurückgetretenen Bundespräsidenten Horst Köhler
vorgeschlagen, sie hatte per Kurznachricht geantwortet: "Danke für die Info und
herzliche grüße am". Dass dies Wochen später in Medien nachzulesen war, hatte
Merkel als unentschuldbaren Vertrauensbruch eingestuft. "Merkel misstraut
Gabriel", heißt es auch jetzt in der Koalition.

Die Grünen hatten sich eine trickreiche Strategie zurechtgelegt: Im Moment des
Wulff-Rücktritts sandten sie ein Schreiben an die Kanzlerin ab, mit der
Aufforderung, einen übergreifenden Kandidaten zu suchen. So versuchten sie,
Merkels Angebot für die Konsenskandidatensuche als Eingehen auf grüne Wünsche zu
verkaufen. "Ich begrüße es, dass die Bundeskanzlerin einen offensichtlichen
Lernprozess durchgemacht hat", lobte Grünen-Chef Cem Özdemir. Seine
Co-Vorsitzende Claudia Roth sagte mit Blick auf mögliche Kandidaten: "Wir machen
jetzt keine Castingshow."

Merkels Konsensangebot an die zwei Oppositionsparteien - potenzieller
Sprengstoff für ihre Koalition? Die Liberalen kämpfen ums Überleben, sind
hochnervös. Sie wollen keinesfalls im Entscheidungsprozess an die Wand gedrückt
werden. Erst Gespräche in der Koalition und "danach" mit SPD und Grünen, betont
Parteichef Philipp Rösler gestern noch einmal den Ablaufplan.
Schleswig-Holsteins FDP-Spitzenkandidat Wolfgang Kubicki brachte Joachim Gauck
ins Spiel - den 2010 unterlegenen rot-grünen Kandidaten. Eine Gelegenheit für
die Liberalen, mit einem überraschenden Vorstoß pro Gauck als Antreiber
wahrgenommen zu werden, zudem ein sozialliberales Signal zu senden. In den
Berliner Führungskreisen der Liberalen gab es jedoch kein Echo. Merkel wolle
Gauck nicht, hieß es zudem bei den Liberalen.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KAG


               Copyright 2012 Verlag Wetterau und Vogelsberg GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 412 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Am Ende fast erleichtert;
RÜCKTRITT Kurzer Abgang nach kurzer Amtszeit: Das Ehepaar Wulff verabschiedet
sich

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 684 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

Berlin. Christian Wulff tritt ab. Und wirkt fast erleichtert, als er an der
Seite seiner Frau Bettina den "Großen Saal" hier im ersten Stock von Schloss
Bellevue verlässt. Gestern, 11.07 Uhr: Rücktritt nach nur 598 Tagen im Amt.
Deutschlands oberster Repräsentant hat sein Amt aufgegeben.

Die Entwicklung der vergangenen Tage habe seine Wirkungsmöglichkeiten
"nachhaltig beeinträchtigt", sagt er. Es sei ihm nicht mehr möglich, "das Amt
des Bundespräsidenten nach innen und außen so wahrzunehmen, wie es notwendig
ist", begründet er seinen Entschluss. Die Bundesrepublik brauche einen
Präsidenten, der sich den nationalen, aber auch den gewaltigen internationalen
Herausforderungen widmen könne. Er trete zurück, "um den Weg zügig für die
Nachfolge freizumachen", liest er seine Rücktrittserklärung Wort für Wort vom
Blatt ab.

Sonst finden hier Feste und Empfänge statt. Heute wird der Saal zum Schauplatz
des zweiten Präsidenten-Rücktritts innerhalb von nicht einmal zwei Jahren. Die
Stimme ruhig, der Blick fest - keine sichtbaren Zeichen von Anspannung, als er
die Konsequenzen aus der Affäre um seinen Privatkredit, Vergünstigungen und
Schnäppchen-Urlaube bei Unternehmerfreunden zieht. Rückzug, nachdem Wulff
wochenlang ums politische Überleben gekämpft hatte. Vergeblich, wie sich jetzt
zeigt.

Ausnahmezustand im politischen Berlin

Vor Schloss Bellevue parken Dutzende TV-Übertragungswagen. An der Pforte
drängeln sich die Reporter. Blitzgewitter, als Wulff ans blaue Pult mit dem
goldenen Bundesadler tritt. Dramatik, aber auch Erleichterung, Respekt und den
ganzen Tag über immer neue Spekulationen: Krisensitzungen am laufenden Band,
Telekonferenzen in den Führungen der Koalitionsparteien. Kanzlerin Angela Merkel
sagt am Vormittag eine Italien-Reise ab.

Der Druck auf den Präsidenten sei einfach zu groß geworden, heißt es in den
Reihen von Union und FDP. Am späten Donnerstagnachmittag habe Wulff erfahren,
dass die Staatsanwaltschaft Hannover gegen ihn ermitteln wolle. Und danach sei
er erst einmal abgetaucht gewesen, nicht erreichbar selbst für langjährige
Weggefährten. Spätestens am Abend müsse ihm klar gewesen sein, dass es so nicht
mehr weitergehe, heißt es in Koalitionskreisen.

Gerade erst hat Wulff seinen Rücktritt erklärt, da tritt Kanzlerin Angela Merkel
auch schon vor die Kameras. "Mit größtem Respekt - und ganz persönlich - auch
mit größtem Bedauern" habe sie die Entscheidung zur Kenntnis genommen. Ein Dank
zum Abschied: Die Wulffs hätten Deutschland im In- und Ausland würdig vertreten.
Mit seinem Rücktritt stelle Wulff "nun seine Überzeugung, rechtlich korrekt
gehandelt zu haben, hinter das Amt zurück", lobt Merkel. Doch ist der Rückzug
des Präsidenten eine schwere Niederlage für die Kanzlerin - vor einer Woche
hatte sie Wulff noch ihr Vertrauen ausgesprochen.

Er habe sich dem Amt "mit ganzer Kraft" gewidmet, hatte Wulff am Morgen gesagt.
Er spricht vom "Herzensanliegen", den Zusammenhalt unserer Gesellschaft zu
stärken und seinem Einsatz für "die Integration nach innen".

Kerzengerade steht seine Frau Bettina neben ihm, während ihr Mann seinen
Rücktritt verkündet, nicht zerknirscht, sondern selbstbewusst. Ihr Mann lobt sie
für ihre Verdienste als "First Lady", "als überzeugende Repräsentantin eines
menschlichen und modernen Deutschlands".

Der Kampf um die Ehre geht weiter

Den Kampf ums Amt gibt Wulff zwar auf, nicht aber den um seine Ehre. "Ich habe
mich in meinen Ämtern stets korrekt verhalten", will er den Rücktritt nicht als
Schuldeingeständnis verstanden wissen. Und setzt dann doch noch an zur
Medienschelte: "Die Berichterstattungen, die wir in den vergangenen zwei Monaten
erlebt haben, haben meine Frau und mich verletzt."

Nebenan im Langhans-Saal, wo 2010 sein Vorgänger Horst Köhler seinen Rücktritt
bekannt gegeben hatte, verabschiedet sich Wulff von seinen Mitarbeitern: ein
letzter Applaus, einige Tränen. Draußen wartet auch schon die dunkle Limousine,
die das Ehepaar Wulff später zurück in seine Dienstvilla in Berlin-Dahlem
bringt. Das politische Berlin sortiert sich neu an diesem Tag und sucht hektisch
nach einem Nachfolger.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2012 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 413 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Kanzlerin auf Kandidatensuche;
WULFF-NACHFOLGE Konsens - denn Konflikt könnte sich Schwarz-Gelb ohnehin kaum
leisten

RUBRIK: THEMEN DES TAGES

LÄNGE: 829 Wörter


Von Christoph Slangen

Berlin. Die Kanzlerin und ihr Plan B: Kaum hat der Bundespräsident seinen
Rücktritt bekannt gegeben, steht Angela Merkel einige hundert Meter entfernt im
Kanzleramt vor den Kameras und verkündet, wie sie sich die Suche nach dem
Wulff-Nachfolger vorstellt. Erst Beratungen der drei Koalitionsparteien, "und
anschließend unmittelbar auf die Sozialdemokraten und Bündnis90/Die Grünen
zugehen". Ziel: "In dieser Situation einen gemeinsamen Kandidaten für die Wahl
des nächsten Bundespräsidenten vorschlagen zu können."

Die Kanzlerin auf Konsenskurs. Merkels Kandidat Nummer drei nach den Rücktritten
von Horst Köhler und nun Christian Wulff soll den Segen auch von zwei der
Oppositionsparteien haben - die Linkspartei lässt Merkel buchstäblich links
liegen.

In Windeseile läuft die "Operation Konsenskandidat" an, wird zwischen Regierung
und Oppositionsparteien hin und her telefoniert, mit Parteigremien
rückgekoppelt. Am Abend bereits das erste Treffen der Parteichefs Merkel, Horst
Seehofer (CSU) und Philipp Rösler (FDP) im Kanzleramt, am Samstag eine größere
Runde der Koalition. Spekuliert wird über eine Handvoll Namen, von
Ex-Präsidentschaftskandidat Joachim Gauck bis zu Ex-Umweltminister Klaus Töpfer
(CDU) oder Bundestagsvizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt (Grüne).

Binnen 30 Tagen muss ein Nachfolger gewählt sein. Die Lagebeurteilung der
Kanzlerin scheint klar: Die Mehrheit in der Bundesversammlung ist hauchdünn -
nur bis zu vier Stimmen beträgt sie für die Koalitionsparteien. Und längst nicht
jedes der Mitglieder der Bundesversammlung, die von den drei Partnern entsendet
werden, ist ein sicherer Kantonist: Wulff hatte selbst drei Wahlgänge benötigt -
und da war die Mehrheit noch komfortabler. Merkel, die "Physikerin der Macht",
weiß, dass ein schwarz-gelber Kandidat es in einer Kampfabstimmung schwer haben
würde. Konsens erscheint als der bessere Weg.

Noch gestern Nachmittag telefoniert sie mit SPD-Chef Sigmar Gabriel. Der
schweigt sich über das Telefonat aus, hat aber offenbar klar gemacht: keine
Entscheidung der drei Koalitionsparteien, die SPD und Grüne nur noch abnicken
sollen - Konsenskandidatensuche nach dem Motto "Friss oder Stirb" kommt für die
Sozialdemokraten nicht in Frage.

Die Grünen hatten sich eine trickreiche Strategie zurecht gelegt: Im Moment des
Wulff-Rücktritts sandten sie ein Schreiben an die Kanzlerin, mit der
Aufforderung, einen übergreifenden Kandidaten zu suchen. So versuchten sie,
Merkels Angebot für die Konsenskandidatensuche als Eingehen auf grüne Wünsche zu
verkaufen.

CSU-Vize-Generalsekretärin Dorothee Bär schreib im Kurznachrichtendienst
Twitter: "Die Zeit ist reif für eine Frau! Überreif!" Eine weibliche
Doppelspitze in Kanzleramt und Schloss Bellevue? Arbeitsministerin Ursula von
der Leyen (CDU) und Bundestagsvizepräsidentin Göring-Eckardt sind die beiden
einzigen Frauen, deren Namen genannt werden - doch gilt die Grüne als in der
Koalition nicht vermittelbar, bei von der Leyen dürfte sich die SPD sträuben.

Merkels Konsensangebot an die zwei Oppositionsparteien - Sprengstoff für ihre
Koalition? Die Liberalen kämpfen ums Überleben. Sie wollen keinesfalls im
Entscheidungsprozess an die Wand gedrückt werden.

Schleswig-Holsteins FDP-Spitzenkandidat Wolfgang Kubicki brachte Joachim Gauck
ins Spiel - den 2010 unterlegenen rot-grünen Kandidaten. Eine Gelegenheit für
die Liberalen, mit einem überraschenden Vorstoß pro Gauck als Antreiber
wahrgenommen zu werden, zudem ein sozialliberales Signal zu senden.

In den Berliner Führungskreisen der Liberalen gab es jedoch kein Echo. Merkel
wolle Gauck nicht, hieß es zudem bei den Liberalen. Verteidigungsminister Thomas
de Maizière (CDU), Merkels Allzweckwaffe, genießt zwar hohes Ansehen bei den
Sozialdemokraten, doch de Maizière winkte am Freitag bereits ab. Außerdem: Ein
aktives Kabinettsmitglied der CDU ins Schloss Bellevue zu hieven - so weit gehe
der Konsenswille nicht, heißt es aus der SPD-Spitze - eine Einschränkung, die
für Arbeitsministerin Ursula von der Leyen und Finanzminister Wolfgang Schäuble
(beide CDU) genauso gelten würde. Zumindest von der Leyen hätte aus SPD-Sicht
allerdings einen gewissen Charme: Die umtriebige Ministerin, die der SPD auf
deren Kompetenzfeldern oft die Schau stiehlt, fiele als Gestalterin in der
operativen Politik aus.

Und Ex-Umweltminister Klaus Töpfer? Der 73-jährige CDU-Mann wäre jedenfalls aus
Sicht der Grünen und der SPD ein denkbarer Kandidat: Ein liberaler
Konservativer, Vorkämpfer für Klimaschutz und Energiewende - doch ist er in der
Koalition selbst durchsetzbar? Der Präsident des Bundesverfassungsgerichts,
Andreas Voßkuhle, ist SPD-nah und wäre für die Sozialdemokraten wohl ein
denkbarer Kandidat. Bundestagspräsident Norbert Lammert hat sich als CDU-Mann
öfter mit der Kanzlerin angelegt und in der Euro-Rettung auf die Einbindung des
Parlaments gepocht - auch er ein Mann, der über Parteigrenzen Achtung genießt.
Oder kommt in Merkels Plan B doch der Überraschungskandidat vor?

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2012 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 414 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Neuwahl in spätestens 30 Tagen;
FRAGEN & ANTWORTEN Wer hat die Mehrheit in der Bundesversammlung? / Erhält Wulff
den Ehrensold?

RUBRIK: THEMEN DES TAGES

LÄNGE: 593 Wörter


Wer ist nach dem Rücktritt nun das Staatsoberhaupt?

Bis zur Wahl eines neuen Staatsoberhaupts nimmt nun der amtierende Präsident des
Bundesrats, Bayerns Regierungschef Horst Seehofer, die Aufgaben wahr.

Und wie geht`s dann weiter? Nachdem Kanzlerin Merkel SPD und Grünen Gespräche
über einen gemeinsamen Kandidaten angeboten hat, dürften die Parteispitzen
nächste Woche darüber sprechen. Unwahrscheinlich ist, dass auf Anhieb eine
Einigung erzielt wird.

Wann muss das neue Staatsoberhaupt gewählt werden?

Dafür gelten bestimmte Fristen. Bei einer vorzeitigen Beendigung des Amtes muss
die Bundesversammlung spätestens 30 Tage danach zusammenkommen (Art. 54 Abs. 4
GG). Dies wäre der 18. März. Die Bundesversammlung wird vom
Bundestagspräsidenten einberufen, derzeit Norbert Lammert (CDU).

Kann auch früher gewählt werden?

Ja, über einen frühestmöglichen Termin sagt die Verfassung nichts. Lammert hat
daher dabei Ermessensspielraum.

Wie setzt sich die Bundesversammlung zusammen?

Sie besteht aus den Mitgliedern des Bundestags und derselben Anzahl, die von den
Landtagen bestimmt werden. Bei 620 Bundestagsabgeordneten hätte sie 1240
Mitglieder, die absolute Mehrheit liegt bei 621 Stimmen.

Wer hat dort die Mehrheit?

Schwarz-gelb, aber knapp. Union und FDP hätten laut Wahlrecht.de die absolute
Mehrheit von vier, bestenfalls acht Stimmen. Das ist nicht ganz klar, weil teils
per Los entschieden werden muss, etwa wenn CDU und SPD in einem Land gleich
stark sind. Laut Wahlrecht.de könnte Schwarz-Gelb 622 bis 624 Stimmen erreichen.
SPD und Grüne 475 bis 477, mit der Linken wären es 600 bis 602. Die sonstigen
Parteien hätten 16 Sitze.

Muss Wulffs Immunität noch aufgehoben werden?

Nein, mit dem Rücktritt ist er nicht mehr vor Strafverfolgung geschützt. Die
Staatsanwaltschaft kann sofort ermitteln.

Welche Versorgungsansprüche hat ein Bundespräsident?

Nach dem "Gesetz über die Ruhebezüge des Bundespräsidenten" von 1953 erhält ein
Staatsoberhaupt mit Ablauf der Amtszeit bis zum Lebensende einen Ehrensold in
Höhe der vollen Amtsbezüge (ohne Aufwandsgelder) - auch bei vorzeitigem
Ausscheiden "aus politischen oder gesundheitlichen Gründen".

Wie hoch sind denn die Bezüge und der Ehrensold?

Die Bezüge und damit der Ehrensold liegen bei 199 000 Euro im Jahr. Daneben
werden für jeden ausgeschiedenen Präsidenten Sach- und Personalkosten für ein
Büro mit Sekretariat, Referenten und Chauffeur übernommen. Diese liegen im
Schnitt bei 280 000 Euro im Jahr. Derzeit gibt es vier Ex-Präsidenten: Walter
Scheel, Richard von Weizsäcker, Roman Herzog und Horst Köhler.

Hat auch Wulff Anspruch auf Ehrensold?

Eher ja, aber ganz sicher ist das nicht. Eine Expertise des Wissenschaftlichen
Dienstes des Bundestags kommt zu dem Schluss: "Gründe, die im privaten Verhalten
des Präsidenten liegen", seien eher keine politischen Gründe, für die bei
vorzeitigem Rücktritt Ehrensold gezahlt werden müsse. Politische Gründe seien
solche, "die weder gesundheitlicher, privater oder persönlicher Natur sind". Das
Gutachten ist rechtlich nicht bindend. Wulff hatte sich vor seiner Wahl als
Präsident dafür ausgesprochen, den Ehrensold zu korrigieren.

Hätte Wulff dann keine Pensionsansprüche?

Auch bei Verweigerung des Ehrensolds hätte der 52-Jährige Wulff als
Ministerpräsident in Niedersachsen Anspruch auf eine Pension - aber erst mit 60.
Schon ab dem 57. Lebensjahr hätte er Anspruch auf eine Altersentschädigung für
Landtagsabgeordnete. Ohne Ehrensold hätte Wulff Anspruch auf ein Übergangsgeld
aus seinem Ministerpräsidentenamt in Hannover - monatlich 7000 Euro, befristet
auf zwei Jahre.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2012 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 415 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Unerbittlich - gegen Konkurrenten;
KARRIERE Auf dem Weg nach oben war Christian Wulff in Wahrheit nie der nette
Schwiegersohn / Mit Adenauer auf dem Wahlplakat

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 611 Wörter


Von Reinhard Breidenbach

Hannover/Berlin. Er hatte schon immer das Image vom netten Schwiegersohn.
Erstaunlich, und vielleicht seinem Äußeren geschuldet. Aber falsch war es von
Anfang an. Frühjahr 1994. Schwere Zeiten für Niedersachsens Christdemokraten.
Vier Jahr zuvor hat Gerhard Schröder den lange als unschlagbar geltenden
CDU-Ministerpräsidenten Ernst Albrecht, Vater Ursula von der Leyens, vom Thron
gestoßen und ist nun der Star im Land. Da macht sich ein 34-Jähriger aus der
Osnabrücker Provinz auf den Weg an die Macht: Christian Wulff, ein junger
Wilder, gerne mal mit herber Kritik an Helmut Kohl bei der Hand. Für den
Wahlkampf '94 hat er eine Idee, die zumindest Aufsehen erregt. Er lässt sich auf
Wahlplakaten mit Konrad Adenauer abbilden - Adenauer im Hintergrund. Das
animiert niedersächsische Zeitungen, an einen alten Witz zu erinnern: "Tünnes
und der Papst gehen durch Köln. Sagt einer am Straßenrand: Wer is' denn der Mann
neben dem Tünnes?"

Kohl hilft Wulff, um sich Schröder vom Leib zu halten

Natürlich unterliegt der junge Wulff gegen Schröder. Die SPD holt 44,3 Prozent
und die absolute Mehrheit. Aber Wulff etabliert sich als unangefochtene Nummer 1
der Christdemokraten, als Oppositionsführer im Landtag. Er führt ein straffes
Regiment, hat seine Unterstützer fest im Griff. So gelingt es ihm, Konkurrenten
ins Abseits zu befördern.

Schon damals liegt klar zutage: Christian Wulff ist, bei aller Freundlichkeit,
knochenhart, enorm zäh und durchaus machtbewusst. Das ist für sich genommen
legitim und steht keineswegs im Widerspruch zum Bild, das seine Biografen schon
damals von ihm zeichnen: Christian Wulff, der brave Sohn, der seine kranke
Mutter pflegt, während seine Altersgenossen feiern.

Frühjahr 1998. Wieder heißt das Duell im niedersächsischen Landtagswahlkampf
Schröder gegen Wulff. Aber es geht um mehr. Holt Schröder ein gutes Resultat,
wird er SPD-Kanzlerkandidat; wenn nicht, wird es Lafontaine. Kohl engagiert sich
massiv für Wulff, nicht zuletzt, um sich selbst einen Kampf gegen Schröder zu
ersparen. Am Ende holt die Niedersachsen-SPD ein noch besseres Resultat als
1994, Schröder wird im Herbst Kanzler, Gerhard Glogowski folgt ihm als
Regierungschef in Hannover. Wulff bleibt Oppositionsführer, zäh - und
messerscharf.

Als sich Glogowski eine Sponsoring-Affäre leistet, brandmarkt Wulff nicht nur,
dass der Regierungschef seine "politische Handlungsfähigkeit verloren" habe; er
fordert auch gleich, Glogowskis Übergangsgeld zu kürzen.

Unerbittlich zeigt sich Wulff auch gegenüber dem Bundespräsidenten Johannes Rau,
als der im Jahr 2000 wegen Flügen, die von der Westdeutschen Landesbank bezahlt
wurden, in die Kritik gerät. "Es ist tragisch", so Wulff, "dass Deutschland in
dieser schwierigen Zeit keinen unbefangenen Bundespräsidenten hat, der seine
Stimme mit Autorität erheben kann". 2003 nimmt er seinen dritten Anlauf auf die
Macht in Niedersachsen - und gewinnt. Der Unterlegene ist seinerzeit
SPD-Ministerpräsident Sigmar Gabriel. Vieles spricht dafür, dass 2006 das Jahr
ist, in dem Wulff dem Glamour verfällt. Er hat die Boulevardpresse auf seiner
Seite, als er sich seiner späteren Frau Bettina zuwendet. Und es beginnen
Freundschaftsdienste, die Wulff schließlich das Bundespräsidentenamt kosten.

Beizeiten wichtige Signale für Merkel

Dass die Kanzlerin ihn 2010 zum Köhler-Nachfolger kürt, kommt für viele
überraschend. Für ihn selbst vermutlich nicht. Denn beizeiten hatte er Merkel
zwei wichtige Signale übermittelt: dass er nicht den Dolch gegen sie im Gewand
führe, aber auch, dass ihm an höheren Weihen durchaus gelegen war. Die
ehrgeizige Karriere-Strategie, im Prinzip keinesfalls illegitim, schien
aufzugehen.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2012 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 416 von 500



                        Lauterbacher Anzeiger (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

"Die rote Linie war überschritten";
Politikwissenschaftler: Wulff hat die Reißleine zum letztmöglichen Zeitpunkt
gezogen - "Glaube nicht an Gauck"

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 533 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

BONN. Der Rücktritt des Bundespräsidenten sei für Kanzlerin Angela Merkel der
Super-GAU, sagt Politikwissenschaftler Gerd Langguth von der Universität Bonn.
Nun müsse sie einen überzeugenden Kandidaten für die Nachfolge präsentieren.

Herr Langguth, Rücktritt vom Bundespräsidentenamt: Christian Wulff zieht damit
die Konsequenzen aus den Vorwürfen - kommt die Einsicht nicht viel zu spät?

Langguth : Christian Wulff hat die Reißleine zum letztmöglichen Zeitpunkt
gezogen. Er ist sich keiner Schuld bewusst. Viele der Vorwürfe hält er nicht für
justiziabel. Das ist bis zuletzt seine Verteidigungsstrategie gewesen. Mit dem
Antrag auf Aufhebung seiner Immunität war die rote Linie aber überschritten. Ein
Staatsoberhaupt, gegen das staatsanwaltschaftliche Ermittlungen laufen, ist
nicht mehr tragbar. Das hat auch Herr Wulff erkannt.

Schon der zweite von Angela Merkel vorgeschlagene Präsident tritt vorzeitig ab.
Wie groß ist der Schaden für die Kanzlerin?

Langguth : Merkel hat in den letzten Wochen sogar davon profitiert, dass sie mit
ihrer Persönlichkeit das genaue Gegenmodell zu Christian Wulff ist. Sie würde
niemals Schnäppchen und Vergünstigungen in Anspruch nehmen. Dennoch: Der
Rücktritt von Christian Wulff ist für Angela Merkel der Super-GAU. In dem
Moment, in dem sie einen überzeugenden Kandidaten präsentieren kann, wird diese
Scharte aber wieder ausgewetzt sein.

Merkel hat erklärt, sie wolle einen gemeinsamen, einen überparteilichen
Kandidaten finden. Wie stehen die Chancen dafür?

Langguth : Wäre ich an Angela Merkels Stelle, würde ich auch sagen, dass ich
einen Konsenskandidaten möchte. Ihn zu finden ist aber schwer. Er oder sie
müsste nicht nur ein überparteilicher Kandidat sein, sondern müsste nach den
Vorgängen um Wulff fast übermenschliche Voraussetzungen mitbringen. Ich glaube
nicht, dass sich Frau Merkel mit der SPD und den Grünen einigen wird.

Welche Alternativen hat Merkel?

Langguth : Sie könnte einen Kandidaten des schwarz-gelben Lagers präsentieren,
der auch in den Reihen der Opposition auf Zustimmung trifft. Norbert Lammert ist
angesehen, weil er seine Geschäfte als Bundestagspräsident sehr überparteilich
führt. Die Nominierung von Klaus Töpfer wäre ein deutliches Angebot an die
Grünen. Er war nicht nur Umweltminister, sondern steht auch jetzt noch für
Atomausstieg und Klimaschutz. Den Grünen würde es schwerfallen, ihm die
Zustimmung zu verweigern. Merkel muss anders vorgehen als vor zwei Jahren bei
der Nominierung von Christian Wulff. Sie wird nicht wie beim letzten Mal den
Kandidaten in einer Geheimaktion durch Vier-Augen-Gespräche bestimmen.

Was spricht denn aus Sicht der Kanzlerin gegen eine erneute Kandidatur des
früheren DDR-Bürgerrechtlers Joachim Gauck?

Langguth : Ich glaube, dass Herr Gauck nicht wirklich in Betracht kommt. Er wird
auch von der SPD nicht mehr genannt. Der Charme seiner Kandidatur hat sich
abgenutzt. Und ich halte es auch für unwahrscheinlich, dass sich Frau Merkel am
Ende für einen Kandidaten mit SPD-Parteibuch entscheidet. Frank-Walter
Steinmeier wäre höchstwahrscheinlich ein guter Bundespräsident, aber er ist
alles andere als überparteilich.InterviewGerd Langguth, Politikwissenschaftler
aus Bonn

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LBAR


          Copyright 2012 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 417 von 500



                        Lauterbacher Anzeiger (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Ein letzter Applaus im Schloss - das war's;
Christian Wulff sieht seine "Wirkungsmöglichkeiten als Präsident nachhaltig
beeinträchtigt" - und zieht die Konsequenzen

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 627 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

Berlin . Christian Wulff tritt ab. Und wirkt fast erleichtert, als er an der
Seite seiner Frau Bettina den "Großen Saal" im Schloss Bellevue verlässt.
Freitag, 11.07 Uhr: Die hohen weißen Flügeltüren schließen hinter den Wulffs.
Rücktritt nach nur 598 Tagen. Deutschlands oberster Repräsentant hat sein Amt
aufgegeben.

Die Entwicklung der vergangenen Tage habe seine Wirkungsmöglichkeiten
"nachhaltig beeinträchtigt". Es sei ihm nicht mehr möglich, "das Amt des
Bundespräsidenten nach innen und außen so wahrzunehmen, wie es notwendig ist",
begründet er seinen Entschluss. Die Bundesrepublik brauche einen Präsidenten,
der sich den nationalen, aber auch den gewaltigen internationalen
Herausforderungen widmen könne. Er trete zurück, "um den Weg zügig für die
Nachfolge freizumachen", liest er seine Rücktrittserklärung Wort für Wort vom
Blatt ab. Die Stimme ruhig, der Blick fest - er zieht die Konsequenzen aus der
Affäre um seinen Privatkredit, Vergünstigungen und Schnäppchen-Urlaube bei
Unternehmerfreunden. Rückzug, nachdem Wulff wochenlang ums politische Überleben
gekämpft hatte. Vergeblich, wie sich jetzt zeigt.

Sonst finden hier Feste und Empfänge statt. Heute wird der Saal zum Schauplatz
des zweiten Präsidenten-Rücktritts innerhalb von nicht einmal zwei Jahren.

Der Druck auf den Präsidenten sei einfach zu groß geworden, heißt es in den
Reihen von Union und FDP. Am späten Donnerstagnachmittag habe Wulff erfahren,
dass die Staatsanwaltschaft Hannover gegen ihn ermitteln wolle. Und danach sei
er erst einmal abgetaucht gewesen, nicht erreichbar selbst für langjährige
Weggefährten. Spätestens am Abend müsse ihm klar gewesen sein, dass es so nicht
mehr weitergehe, heißt es in Koalitionskreisen.

Gerade erst hat Wulff seinen Rücktritt erklärt, da tritt Kanzlerin Angela Merkel
auch schon vor die Kameras. "Mit größtem Respekt - und ganz persönlich - auch
mit größtem Bedauern" habe sie die Entscheidung zur Kenntnis genommen. Ein Dank
zum Abschied: Die Wulffs hätten Deutschland im In- und Ausland würdig vertreten.
Mit seinem Rücktritt stelle Wulff "nun seine Überzeugung, rechtlich korrekt
gehandelt zu haben, hinter das Amt zurück", lobt Merkel. Doch ist der Rückzug
des Präsidenten eine schwere Niederlage für die Kanzlerin - vor einer Woche
hatte sie Wulff noch ihr volles Vertrauen ausgesprochen.

Er habe sich dem Amt "mit ganzer Kraft" gewidmet, hatte Wulff am Morgen gesagt.
Er spricht vom "Herzensanliegen", den Zusammenhalt unserer Gesellschaft zu
stärken und seinem Einsatz für "die Integration nach innen". Kerzengerade steht
seine Frau Bettina neben ihm, während ihr Mann seinen Rücktritt verkündet, nicht
zerknirscht, sondern selbstbewusst. Ihr Mann lobt sie für ihre Verdienste als
"First Lady", "als überzeugende Repräsentantin eines menschlichen und modernen
Deutschlands".

Den Kampf ums Amt gibt Wulff in diesem Moment zwar auf, nicht aber den um seine
Ehre. "Ich habe mich in meinen Ämtern stets korrekt verhalten", will er den
Rücktritt nicht als Schuldeingeständnis verstanden wissen. Aufrichtig sei er
immer gewesen, und räumt doch ein, Fehler gemacht zu haben. "Was die anstehende
rechtliche Klärung angeht, bin ich davon überzeugt, dass sie zu einer
vollständigen Entlastung führen wird", versichert Wulff und setzt dann doch noch
an zur Medienschelte: "Die Berichterstattungen, die wir in den vergangenen zwei
Monaten erlebt haben, haben meine Frau und mich verletzt."

Nebenan im Langhans-Saal, wo 2010 sein Vorgänger Horst Köhler seinen Rücktritt
bekannt hatte, verabschiedet sich Wulff von seinen Mitarbeitern: Ein letzter
Applaus für den scheidenden Chef, einige Tränen fließen. Draußen wartet auch
schon die dunkle Limousine, die das Ehepaar Wulff später zurück in ihre
Dienstvilla in Berlin-Dahlem bringt.

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LBAR


          Copyright 2012 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 418 von 500



                        Lauterbacher Anzeiger (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Präsidentenraten in Berlin: Ein Konsenskandidat soll es sein;
Merkel muss bei Suche für die Wulff-Nachfolge auch auf Opposition Rücksicht
nehmen

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 755 Wörter


Von Christoph Slangen

Berlin. Die Kanzlerin und ihr Plan B: Kaum hat der Bundespräsident seinen
Rücktritt in Schloss Bellevue bekannt gegeben, steht Angela Merkel einige
Hundert Meter entfernt im Kanzleramt vor den Kameras und verkündet, wie sie sich
die Suche nach dem Wulff-Nachfolger vorstellt. Erst Beratungen der drei
Koalitionsparteien, "und anschließend unmittelbar auf die Sozialdemokraten und
Bündnis 90/Die Grünen zugehen".

Ziel der Operation: "In dieser Situation einen gemeinsamen Kandidaten für die
Wahl des nächsten Bundespräsidenten der Bundesrepublik Deutschland vorschlagen
zu können." Die Kanzlerin auf Konsenskurs. Merkels Kandidat Nummer drei nach den
Rücktritten von Horst Köhler und nun Christian Wulff soll den Segen auch von
zwei der Oppositionsparteien haben - die Linkspartei lässt Merkel bei ihrem
Gesprächsangebot buchstäblich links liegen. In Windeseile läuft gestern die
"Operation Konsenskandidat" an, wird zwischen Regierung und Oppositionsparteien
hin und her telefoniert, mit Parteigremien rückgekoppelt.

Gestern Abend bereits das erste Treffen der drei Parteivorsitzenden Merkel,
Horst Seehofer (CSU) und Philipp Rösler (FDP) im Kanzleramt, heute eine größere
Runde der Koalition. Spekuliert wird über eine Handvoll Namen, von
Ex-Präsidentschaftskandidat Joachim Gauck bis zu Ex-Umweltminister Klaus Töpfer
(CDU) oder Bundestagsvizepräsidenten Katrin Göring-Eckardt. Gelingt die Einigung
bereits am Wochenende? Konsens oder Konflikt?

Zwei Monate bereits währte die Wulff-Affäre - Zeit genug, um sich für alle
Eventualitäten zu wappnen. Binnen 30 Tagen muss ein Nachfolger gewählt sein. Die
Lagebeurteilung der Kanzlerin scheint klar: Die Mehrheit in der
Bundesversammlung ist hauchdünn - nur bis zu vier Stimmen beträgt sie für die
drei Koalitionsparteien. Und längst nicht jedes der Mitglieder der
Bundesversammlung, die von den drei Partnern entsendet werden, ist ein sicherer
Kantonist: Wulff hatte selbst drei Wahlgänge benötigt - und da war die Mehrheit
noch komfortabler. Merkel, die "Physikerin der Macht", weiß, dass ein
schwarz-gelber Kandidat es in einer Kampfabstimmung schwer haben würde. Konsens
erscheint - auch politisch - der bessere Weg.

Gespräch mit Gabriel

Noch gestern Nachmittag telefoniert sie mit SPD-Chef Sigmar Gabriel. Der
schweigt sich über das Telefonat aus, hat ihr aber offenbar klar gemacht: Keine
Entscheidung der drei Koalitionsparteien, die SPD und Grüne nur noch abnicken
sollen - Konsenskandidatensuche nach dem Motto "Friss oder stirb" kommt für die
Sozialdemokraten nicht infrage. Zur Erinnerung: Gabriel und Merkel hatten lange
ein getrübtes Verhältnis, weil der SPD-Chef einen SMS-Verkehr der beiden zur
Präsidentennachfolge im Jahr 2010 öffentlich gemacht hatte: Gabriel hatte der
Kanzlerin den früheren DDR-Bürgerrechtler Gauck als überparteilichen Kandidaten
für die Nachfolge des zurückgetretenen Bundespräsidenten Horst Köhler
vorgeschlagen, sie hatte per Kurznachricht geantwortet: "Danke für die Info und
herzliche grüße am". Dass dies Wochen später in Medien nachzulesen war, hatte
Merkel als unentschuldbaren Vertrauensbruch eingestuft. "Merkel misstraut
Gabriel", heißt es auch jetzt in der Koalition.

Die Grünen hatten sich eine trickreiche Strategie zurechtgelegt: Im Moment des
Wulff-Rücktritts sandten sie ein Schreiben an die Kanzlerin ab, mit der
Aufforderung, einen übergreifenden Kandidaten zu suchen. So versuchten sie,
Merkels Angebot für die Konsenskandidatensuche als Eingehen auf grüne Wünsche zu
verkaufen. "Ich begrüße es, dass die Bundeskanzlerin einen offensichtlichen
Lernprozess durchgemacht hat", lobte Grünen-Chef Cem Özdemir. Seine
Co-Vorsitzende Claudia Roth sagte mit Blick auf mögliche Kandidaten: "Wir machen
jetzt keine Castingshow."

Merkels Konsensangebot an die zwei Oppositionsparteien - potenzieller
Sprengstoff für ihre Koalition? Die Liberalen kämpfen ums Überleben, sind
hochnervös. Sie wollen keinesfalls im Entscheidungsprozess an die Wand gedrückt
werden. Erst Gespräche in der Koalition und "danach" mit SPD und Grünen, betont
Parteichef Philipp Rösler gestern noch einmal den Ablaufplan.
Schleswig-Holsteins FDP-Spitzenkandidat Wolfgang Kubicki brachte Joachim Gauck
ins Spiel - den 2010 unterlegenen rot-grünen Kandidaten. Eine Gelegenheit für
die Liberalen, mit einem überraschenden Vorstoß pro Gauck als Antreiber
wahrgenommen zu werden, zudem ein sozialliberales Signal zu senden. In den
Berliner Führungskreisen der Liberalen gab es jedoch kein Echo. Merkel wolle
Gauck nicht, hieß es zudem bei den Liberalen.

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LBAR


          Copyright 2012 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 419 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Auch eine Frage des Geldes;
EHRENSOLD Über Ansprüche von Wulff gehen die Meinungen auseinander / Regierung
entscheidet

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 189 Wörter


berlin (ras/sl). Nach dem Rücktritt Christian Wulffs ist nicht ganz klar, ob ihm
der sogenannte Ehrensold bis zum Lebensende zusteht. Er entspricht den regulären
Bezügen des Bundespräsidenten - derzeit 199 000 Euro im Jahr. Sach- und
Personalkosten für Büro, Sekretariat, persönlichen Referenten und Fahrer werden
übernommen, durchschnittlich 280 000 Euro im Jahr.

Beim Ausscheiden aus "politischen oder gesundheitlichen Gründen" wird er
gewährt, doch gibt es ein Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes des
Bundestages, das "Gründe, die im privaten Verhalten des Bundespräsidenten"
liegen, eher nicht als politische Gründe laut Gesetz wertet. Das Gutachten ist
nicht bindend, letztendlich entscheidet die Bundesregierung. Würde ihm der
Ehrensold verweigert, hätte er zwei Jahre lang Anspruch auf ein monatliches
Übergangsgeld von rund 7 000 Euro aus der Zeit als niedersächsischer
Ministerpräsident - dann ergäbe sich eine dreijährige Versorgungslücke bis zu
den ersten Rentenansprüchen. Der 52-jährige Wulff hätte Anspruch auf Pension aus
seiner Zeit als Ministerpräsident (ab 60 Jahren) und als Landtagsabgeordneter
(ab 57 Jahre).

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 420 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Ein letzter Applaus - das war's;
RÜCKTRITT "Wirkungsmöglichkeiten nachhaltig beeinträchtigt" / Christian Wulff
zieht die Konsequenzen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 637 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

Berlin . Christian Wulff tritt ab. Und wirkt fast erleichtert, als er an der
Seite seiner Frau Bettina den "Großen Saal" hier im ersten Stock von Schloss
Bellevue verlässt. Freitag, 11.07 Uhr: Die hohen weißen Flügeltüren werden
hinter den Wulffs geschlossen. Rücktritt nach nur 598 Tagen im Amt. Deutschlands
oberster Repräsentant hat sein Amt aufgegeben.

Die Entwicklung der vergangenen Tage habe seine Wirkungsmöglichkeiten
"nachhaltig beeinträchtigt". Es sei ihm nicht mehr möglich, "das Amt des
Bundespräsidenten nach innen und außen so wahrzunehmen, wie es notwendig ist",
begründet er seinen Entschluss. Die Bundesrepublik brauche einen Präsidenten,
der sich den nationalen, aber auch den gewaltigen internationalen
Herausforderungen widmen könne. Er trete zurück, "um den Weg zügig für die
Nachfolge freizumachen", liest er seine Rücktrittserklärung Wort für Wort vom
Blatt ab. Die Stimme ruhig, der Blick fest - er zieht die Konsequenzen aus der
Affäre um seinen Privatkredit, Vergünstigungen und Schnäppchen-Urlaube bei
Unternehmerfreunden. Rückzug, nachdem Wulff wochenlang ums politische Überleben
ge+kämpft hatte. Vergeblich, wie sich jetzt zeigt.

Sonst finden hier Feste und Empfänge statt. Heute wird der Saal zum Schauplatz
des zweiten Präsidenten-Rücktritts innerhalb von nicht einmal zwei Jahren.

Erst einmal abgetaucht

Der Druck auf den Präsidenten sei einfach zu groß geworden, heißt es in den
Reihen von Union und FDP. Am späten Donnerstagnachmittag habe Wulff erfahren,
dass die Staatsanwaltschaft Hannover gegen ihn ermitteln wolle. Und danach sei
er erst einmal abgetaucht gewesen, nicht erreichbar selbst für langjährige
Weggefährten. Spätestens am Abend müsse ihm klar gewesen sein, dass es so nicht
mehr weitergehe, heißt es in Koalitionskreisen.

Gerade erst hat Wulff seinen Rücktritt erklärt, da tritt Kanzlerin Angela Merkel
auch schon vor die Kameras. "Mit größtem Respekt - und ganz persönlich - auch
mit größtem Bedauern" habe sie die Entscheidung zur Kenntnis genommen. Ein Dank
zum Abschied: Die Wulffs hätten Deutschland im In- und Ausland würdig vertreten.
Mit seinem Rücktritt stelle Wulff "nun seine Überzeugung, rechtlich korrekt
gehandelt zu haben, hinter das Amt zurück", lobt Merkel. Doch ist der Rückzug
des Präsidenten eine schwere Niederlage für die Kanzlerin - vor einer Woche
hatte sie Wulff noch ihr volles Vertrauen ausgesprochen.

Er habe sich dem Amt "mit ganzer Kraft" gewidmet, hatte Wulff am Morgen gesagt.
Er spricht vom "Herzensanliegen", den Zusammenhalt unserer Gesellschaft zu
stärken und seinem Einsatz für "die Integration nach innen". Kerzengerade steht
seine Frau Bettina neben ihm, während ihr Mann seinen Rücktritt verkündet, nicht
zerknirscht, sondern selbstbewusst. Ihr Mann lobt sie für ihre Verdienste als
"First Lady", "als überzeugende Repräsentantin eines menschlichen und modernen
Deutschlands".

Den Kampf ums Amt gibt Wulff in diesem Moment zwar auf, nicht aber den um seine
Ehre. "Ich habe mich in meinen Ämtern stets korrekt verhalten", will er den
Rücktritt nicht als Schuldeingeständnis verstanden wissen. Aufrichtig sei er
immer gewesen, und räumt doch ein, Fehler gemacht zu haben. "Was die anstehende
rechtliche Klärung angeht, bin ich davon überzeugt, dass sie zu einer
vollständigen Entlastung führen wird", versichert Wulff und setzt dann doch noch
an zur Medienschelte: "Die Berichterstattungen, die wir in den vergangenen zwei
Monaten erlebt haben, haben meine Frau und mich verletzt."

Nebenan im Langhans-Saal, wo 2010 sein Vorgänger Horst Köhler seinen Rücktritt
bekannt hatte, verabschiedet sich Wulff von seinen Mitarbeitern: Ein letzter
Applaus für den scheidenden Chef, einige Tränen fließen. Draußen wartet auch
schon die dunkle Limousine, die das Ehepaar Wulff später zurück in ihre
Dienstvilla in Berlin-Dahlem bringt.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 421 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Nachfolger für Wulff gesucht

RUBRIK: SPEZIAL

LÄNGE: 48 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff hat nach nur 598 Tagen im Amt seinen Rücktritt
erklärt. Wegen der Vorwürfe gegen ihn könne er seine Aufgaben "nach innen und
außen" nicht mehr richtig wahrnehmen. Bei der Nachfolger-Suche will Kanzlerin
Merkel auch die Opposition einbinden.

. Politik |Seite 11

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 422 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Wulff-Schock trifft die Fastnachter;
ROSENMONTAG Schnelle Reaktion gefragt

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 204 Wörter


Mainz/Wiesbaden (mhz/kr). Wenn der Motivwagen, der Christian Wulff zeigt, am
Rosenmontag über die Mainzer Straßen rollt, wird der Bundespräsident dort nicht
mehr nur als "Angeschlagen", sondern als "K.o." in der Ecke des Boxrings hängen.
Als das Team des Mainzer Carneval-Vereins den Wagen konzipierten, habe man schon
miteingeplant, dass der Rücktritt jederzeit eintreten könnte, hieß es.

Bei Hans-Peter Betz , Sitzungspräsident von "Mainz bleibt Mainz", war nach dem
Rücktritt Krisenmanagement angesagt. Seinen Vortrag als "Guddi Gutenberg" musste
er ebenso umschreiben wie die anderen politischen Redner der Sitzung, etwa der
"Bote vom Bundestag", Jürgen Dietz . Dieser war schon um kurz nach 11 Uhr
fertig: "Ich war darauf vorbereitet, da während der ganzen Kampagne ein
Rücktritt des Bundespräsidenten möglich erschien."

Die Wiesbadener Fastnachter bleiben hingegen vom Wulff-Schock verschont. Bei den
Motivwagen spielt Wulff in diesem Jahr ohnehin keine Rolle, und auch die Redner
müssen nicht mehr schwitzen: Die meisten Sitzungen sind vorbei und kaum ein
Protokoller hatte sich Wulff gewidmet. "Wulff wollte wohl die Wiesbadener
Fassenacht nicht stören und hat deshalb so lange gewartet", sagt "Wasserfloh"
Helmut Fritz .

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 423 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Am Ende fast erleichtert;
RÜCKTRITT Kurzer Abgang nach kurzer Amtszeit: Das Ehepaar Wulff verabschiedet
sich

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 684 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

Berlin. Christian Wulff tritt ab. Und wirkt fast erleichtert, als er an der
Seite seiner Frau Bettina den "Großen Saal" hier im ersten Stock von Schloss
Bellevue verlässt. Gestern, 11.07 Uhr: Rücktritt nach nur 598 Tagen im Amt.
Deutschlands oberster Repräsentant hat sein Amt aufgegeben.

Die Entwicklung der vergangenen Tage habe seine Wirkungsmöglichkeiten
"nachhaltig beeinträchtigt", sagt er. Es sei ihm nicht mehr möglich, "das Amt
des Bundespräsidenten nach innen und außen so wahrzunehmen, wie es notwendig
ist", begründet er seinen Entschluss. Die Bundesrepublik brauche einen
Präsidenten, der sich den nationalen, aber auch den gewaltigen internationalen
Herausforderungen widmen könne. Er trete zurück, "um den Weg zügig für die
Nachfolge freizumachen", liest er seine Rücktrittserklärung Wort für Wort vom
Blatt ab.

Sonst finden hier Feste und Empfänge statt. Heute wird der Saal zum Schauplatz
des zweiten Präsidenten-Rücktritts innerhalb von nicht einmal zwei Jahren. Die
Stimme ruhig, der Blick fest - keine sichtbaren Zeichen von Anspannung, als er
die Konsequenzen aus der Affäre um seinen Privatkredit, Vergünstigungen und
Schnäppchen-Urlaube bei Unternehmerfreunden zieht. Rückzug, nachdem Wulff
wochenlang ums politische Überleben gekämpft hatte. Vergeblich, wie sich jetzt
zeigt.

Ausnahmezustand im politischen Berlin

Vor Schloss Bellevue parken Dutzende TV-Übertragungswagen. An der Pforte
drängeln sich die Reporter. Blitzgewitter, als Wulff ans blaue Pult mit dem
goldenen Bundesadler tritt. Dramatik, aber auch Erleichterung, Respekt und den
ganzen Tag über immer neue Spekulationen: Krisensitzungen am laufenden Band,
Telekonferenzen in den Führungen der Koalitionsparteien. Kanzlerin Angela Merkel
sagt am Vormittag eine Italien-Reise ab.

Der Druck auf den Präsidenten sei einfach zu groß geworden, heißt es in den
Reihen von Union und FDP. Am späten Donnerstagnachmittag habe Wulff erfahren,
dass die Staatsanwaltschaft Hannover gegen ihn ermitteln wolle. Und danach sei
er erst einmal abgetaucht gewesen, nicht erreichbar selbst für langjährige
Weggefährten. Spätestens am Abend müsse ihm klar gewesen sein, dass es so nicht
mehr weitergehe, heißt es in Koalitionskreisen.

Gerade erst hat Wulff seinen Rücktritt erklärt, da tritt Kanzlerin Angela Merkel
auch schon vor die Kameras. "Mit größtem Respekt - und ganz persönlich - auch
mit größtem Bedauern" habe sie die Entscheidung zur Kenntnis genommen. Ein Dank
zum Abschied: Die Wulffs hätten Deutschland im In- und Ausland würdig vertreten.
Mit seinem Rücktritt stelle Wulff "nun seine Überzeugung, rechtlich korrekt
gehandelt zu haben, hinter das Amt zurück", lobt Merkel. Doch ist der Rückzug
des Präsidenten eine schwere Niederlage für die Kanzlerin - vor einer Woche
hatte sie Wulff noch ihr Vertrauen ausgesprochen.

Er habe sich dem Amt "mit ganzer Kraft" gewidmet, hatte Wulff am Morgen gesagt.
Er spricht vom "Herzensanliegen", den Zusammenhalt unserer Gesellschaft zu
stärken und seinem Einsatz für "die Integration nach innen".

Kerzengerade steht seine Frau Bettina neben ihm, während ihr Mann seinen
Rücktritt verkündet, nicht zerknirscht, sondern selbstbewusst. Ihr Mann lobt sie
für ihre Verdienste als "First Lady", "als überzeugende Repräsentantin eines
menschlichen und modernen Deutschlands".

Der Kampf um die Ehre geht weiter

Den Kampf ums Amt gibt Wulff zwar auf, nicht aber den um seine Ehre. "Ich habe
mich in meinen Ämtern stets korrekt verhalten", will er den Rücktritt nicht als
Schuldeingeständnis verstanden wissen. Und setzt dann doch noch an zur
Medienschelte: "Die Berichterstattungen, die wir in den vergangenen zwei Monaten
erlebt haben, haben meine Frau und mich verletzt."

Nebenan im Langhans-Saal, wo 2010 sein Vorgänger Horst Köhler seinen Rücktritt
bekannt gegeben hatte, verabschiedet sich Wulff von seinen Mitarbeitern: ein
letzter Applaus, einige Tränen. Draußen wartet auch schon die dunkle Limousine,
die das Ehepaar Wulff später zurück in seine Dienstvilla in Berlin-Dahlem
bringt. Das politische Berlin sortiert sich neu an diesem Tag und sucht hektisch
nach einem Nachfolger.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 424 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Kanzlerin auf Kandidatensuche;
WULFF-NACHFOLGE Konsens - denn Konflikt könnte sich Schwarz-Gelb ohnehin kaum
leisten

RUBRIK: THEMEN DES TAGES

LÄNGE: 829 Wörter


Von Christoph Slangen

Berlin. Die Kanzlerin und ihr Plan B: Kaum hat der Bundespräsident seinen
Rücktritt bekannt gegeben, steht Angela Merkel einige hundert Meter entfernt im
Kanzleramt vor den Kameras und verkündet, wie sie sich die Suche nach dem
Wulff-Nachfolger vorstellt. Erst Beratungen der drei Koalitionsparteien, "und
anschließend unmittelbar auf die Sozialdemokraten und Bündnis90/Die Grünen
zugehen". Ziel: "In dieser Situation einen gemeinsamen Kandidaten für die Wahl
des nächsten Bundespräsidenten vorschlagen zu können."

Die Kanzlerin auf Konsenskurs. Merkels Kandidat Nummer drei nach den Rücktritten
von Horst Köhler und nun Christian Wulff soll den Segen auch von zwei der
Oppositionsparteien haben - die Linkspartei lässt Merkel buchstäblich links
liegen.

In Windeseile läuft die "Operation Konsenskandidat" an, wird zwischen Regierung
und Oppositionsparteien hin und her telefoniert, mit Parteigremien
rückgekoppelt. Am Abend bereits das erste Treffen der Parteichefs Merkel, Horst
Seehofer (CSU) und Philipp Rösler (FDP) im Kanzleramt, am Samstag eine größere
Runde der Koalition. Spekuliert wird über eine Handvoll Namen, von
Ex-Präsidentschaftskandidat Joachim Gauck bis zu Ex-Umweltminister Klaus Töpfer
(CDU) oder Bundestagsvizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt (Grüne).

Binnen 30 Tagen muss ein Nachfolger gewählt sein. Die Lagebeurteilung der
Kanzlerin scheint klar: Die Mehrheit in der Bundesversammlung ist hauchdünn -
nur bis zu vier Stimmen beträgt sie für die Koalitionsparteien. Und längst nicht
jedes der Mitglieder der Bundesversammlung, die von den drei Partnern entsendet
werden, ist ein sicherer Kantonist: Wulff hatte selbst drei Wahlgänge benötigt -
und da war die Mehrheit noch komfortabler. Merkel, die "Physikerin der Macht",
weiß, dass ein schwarz-gelber Kandidat es in einer Kampfabstimmung schwer haben
würde. Konsens erscheint als der bessere Weg.

Noch gestern Nachmittag telefoniert sie mit SPD-Chef Sigmar Gabriel. Der
schweigt sich über das Telefonat aus, hat aber offenbar klar gemacht: keine
Entscheidung der drei Koalitionsparteien, die SPD und Grüne nur noch abnicken
sollen - Konsenskandidatensuche nach dem Motto "Friss oder Stirb" kommt für die
Sozialdemokraten nicht in Frage.

Die Grünen hatten sich eine trickreiche Strategie zurecht gelegt: Im Moment des
Wulff-Rücktritts sandten sie ein Schreiben an die Kanzlerin, mit der
Aufforderung, einen übergreifenden Kandidaten zu suchen. So versuchten sie,
Merkels Angebot für die Konsenskandidatensuche als Eingehen auf grüne Wünsche zu
verkaufen.

CSU-Vize-Generalsekretärin Dorothee Bär schreib im Kurznachrichtendienst
Twitter: "Die Zeit ist reif für eine Frau! Überreif!" Eine weibliche
Doppelspitze in Kanzleramt und Schloss Bellevue? Arbeitsministerin Ursula von
der Leyen (CDU) und Bundestagsvizepräsidentin Göring-Eckardt sind die beiden
einzigen Frauen, deren Namen genannt werden - doch gilt die Grüne als in der
Koalition nicht vermittelbar, bei von der Leyen dürfte sich die SPD sträuben.

Merkels Konsensangebot an die zwei Oppositionsparteien - Sprengstoff für ihre
Koalition? Die Liberalen kämpfen ums Überleben. Sie wollen keinesfalls im
Entscheidungsprozess an die Wand gedrückt werden.

Schleswig-Holsteins FDP-Spitzenkandidat Wolfgang Kubicki brachte Joachim Gauck
ins Spiel - den 2010 unterlegenen rot-grünen Kandidaten. Eine Gelegenheit für
die Liberalen, mit einem überraschenden Vorstoß pro Gauck als Antreiber
wahrgenommen zu werden, zudem ein sozialliberales Signal zu senden.

In den Berliner Führungskreisen der Liberalen gab es jedoch kein Echo. Merkel
wolle Gauck nicht, hieß es zudem bei den Liberalen. Verteidigungsminister Thomas
de Maizière (CDU), Merkels Allzweckwaffe, genießt zwar hohes Ansehen bei den
Sozialdemokraten, doch de Maizière winkte am Freitag bereits ab. Außerdem: Ein
aktives Kabinettsmitglied der CDU ins Schloss Bellevue zu hieven - so weit gehe
der Konsenswille nicht, heißt es aus der SPD-Spitze - eine Einschränkung, die
für Arbeitsministerin Ursula von der Leyen und Finanzminister Wolfgang Schäuble
(beide CDU) genauso gelten würde. Zumindest von der Leyen hätte aus SPD-Sicht
allerdings einen gewissen Charme: Die umtriebige Ministerin, die der SPD auf
deren Kompetenzfeldern oft die Schau stiehlt, fiele als Gestalterin in der
operativen Politik aus.

Und Ex-Umweltminister Klaus Töpfer? Der 73-jährige CDU-Mann wäre jedenfalls aus
Sicht der Grünen und der SPD ein denkbarer Kandidat: Ein liberaler
Konservativer, Vorkämpfer für Klimaschutz und Energiewende - doch ist er in der
Koalition selbst durchsetzbar? Der Präsident des Bundesverfassungsgerichts,
Andreas Voßkuhle, ist SPD-nah und wäre für die Sozialdemokraten wohl ein
denkbarer Kandidat. Bundestagspräsident Norbert Lammert hat sich als CDU-Mann
öfter mit der Kanzlerin angelegt und in der Euro-Rettung auf die Einbindung des
Parlaments gepocht - auch er ein Mann, der über Parteigrenzen Achtung genießt.
Oder kommt in Merkels Plan B doch der Überraschungskandidat vor?

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 425 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Neuwahl in spätestens 30 Tagen;
FRAGEN & ANTWORTEN Wer hat die Mehrheit in der Bundesversammlung? / Erhält Wulff
den Ehrensold?

RUBRIK: THEMEN DES TAGES

LÄNGE: 593 Wörter


Wer ist nach dem Rücktritt nun das Staatsoberhaupt?

Bis zur Wahl eines neuen Staatsoberhaupts nimmt nun der amtierende Präsident des
Bundesrats, Bayerns Regierungschef Horst Seehofer, die Aufgaben wahr.

Und wie geht`s dann weiter? Nachdem Kanzlerin Merkel SPD und Grünen Gespräche
über einen gemeinsamen Kandidaten angeboten hat, dürften die Parteispitzen
nächste Woche darüber sprechen. Unwahrscheinlich ist, dass auf Anhieb eine
Einigung erzielt wird.

Wann muss das neue Staatsoberhaupt gewählt werden?

Dafür gelten bestimmte Fristen. Bei einer vorzeitigen Beendigung des Amtes muss
die Bundesversammlung spätestens 30 Tage danach zusammenkommen (Art. 54 Abs. 4
GG). Dies wäre der 18. März. Die Bundesversammlung wird vom
Bundestagspräsidenten einberufen, derzeit Norbert Lammert (CDU).

Kann auch früher gewählt werden?

Ja, über einen frühestmöglichen Termin sagt die Verfassung nichts. Lammert hat
daher dabei Ermessensspielraum.

Wie setzt sich die Bundesversammlung zusammen?

Sie besteht aus den Mitgliedern des Bundestags und derselben Anzahl, die von den
Landtagen bestimmt werden. Bei 620 Bundestagsabgeordneten hätte sie 1240
Mitglieder, die absolute Mehrheit liegt bei 621 Stimmen.

Wer hat dort die Mehrheit?

Schwarz-gelb, aber knapp. Union und FDP hätten laut Wahlrecht.de die absolute
Mehrheit von vier, bestenfalls acht Stimmen. Das ist nicht ganz klar, weil teils
per Los entschieden werden muss, etwa wenn CDU und SPD in einem Land gleich
stark sind. Laut Wahlrecht.de könnte Schwarz-Gelb 622 bis 624 Stimmen erreichen.
SPD und Grüne 475 bis 477, mit der Linken wären es 600 bis 602. Die sonstigen
Parteien hätten 16 Sitze.

Muss Wulffs Immunität noch aufgehoben werden?

Nein, mit dem Rücktritt ist er nicht mehr vor Strafverfolgung geschützt. Die
Staatsanwaltschaft kann sofort ermitteln.

Welche Versorgungsansprüche hat ein Bundespräsident?

Nach dem "Gesetz über die Ruhebezüge des Bundespräsidenten" von 1953 erhält ein
Staatsoberhaupt mit Ablauf der Amtszeit bis zum Lebensende einen Ehrensold in
Höhe der vollen Amtsbezüge (ohne Aufwandsgelder) - auch bei vorzeitigem
Ausscheiden "aus politischen oder gesundheitlichen Gründen".

Wie hoch sind denn die Bezüge und der Ehrensold?

Die Bezüge und damit der Ehrensold liegen bei 199 000 Euro im Jahr. Daneben
werden für jeden ausgeschiedenen Präsidenten Sach- und Personalkosten für ein
Büro mit Sekretariat, Referenten und Chauffeur übernommen. Diese liegen im
Schnitt bei 280 000 Euro im Jahr. Derzeit gibt es vier Ex-Präsidenten: Walter
Scheel, Richard von Weizsäcker, Roman Herzog und Horst Köhler.

Hat auch Wulff Anspruch auf Ehrensold?

Eher ja, aber ganz sicher ist das nicht. Eine Expertise des Wissenschaftlichen
Dienstes des Bundestags kommt zu dem Schluss: "Gründe, die im privaten Verhalten
des Präsidenten liegen", seien eher keine politischen Gründe, für die bei
vorzeitigem Rücktritt Ehrensold gezahlt werden müsse. Politische Gründe seien
solche, "die weder gesundheitlicher, privater oder persönlicher Natur sind". Das
Gutachten ist rechtlich nicht bindend. Wulff hatte sich vor seiner Wahl als
Präsident dafür ausgesprochen, den Ehrensold zu korrigieren.

Hätte Wulff dann keine Pensionsansprüche?

Auch bei Verweigerung des Ehrensolds hätte der 52-Jährige Wulff als
Ministerpräsident in Niedersachsen Anspruch auf eine Pension - aber erst mit 60.
Schon ab dem 57. Lebensjahr hätte er Anspruch auf eine Altersentschädigung für
Landtagsabgeordnete. Ohne Ehrensold hätte Wulff Anspruch auf ein Übergangsgeld
aus seinem Ministerpräsidentenamt in Hannover - monatlich 7000 Euro, befristet
auf zwei Jahre.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 426 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Unerbittlich - gegen Konkurrenten;
KARRIERE Auf dem Weg nach oben war Christian Wulff in Wahrheit nie der nette
Schwiegersohn / Mit Adenauer auf dem Wahlplakat

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 611 Wörter


Von Reinhard Breidenbach

Hannover/Berlin. Er hatte schon immer das Image vom netten Schwiegersohn.
Erstaunlich, und vielleicht seinem Äußeren geschuldet. Aber falsch war es von
Anfang an. Frühjahr 1994. Schwere Zeiten für Niedersachsens Christdemokraten.
Vier Jahr zuvor hat Gerhard Schröder den lange als unschlagbar geltenden
CDU-Ministerpräsidenten Ernst Albrecht, Vater Ursula von der Leyens, vom Thron
gestoßen und ist nun der Star im Land. Da macht sich ein 34-Jähriger aus der
Osnabrücker Provinz auf den Weg an die Macht: Christian Wulff, ein junger
Wilder, gerne mal mit herber Kritik an Helmut Kohl bei der Hand. Für den
Wahlkampf '94 hat er eine Idee, die zumindest Aufsehen erregt. Er lässt sich auf
Wahlplakaten mit Konrad Adenauer abbilden - Adenauer im Hintergrund. Das
animiert niedersächsische Zeitungen, an einen alten Witz zu erinnern: "Tünnes
und der Papst gehen durch Köln. Sagt einer am Straßenrand: Wer is' denn der Mann
neben dem Tünnes?"

Kohl hilft Wulff, um sich Schröder vom Leib zu halten

Natürlich unterliegt der junge Wulff gegen Schröder. Die SPD holt 44,3 Prozent
und die absolute Mehrheit. Aber Wulff etabliert sich als unangefochtene Nummer 1
der Christdemokraten, als Oppositionsführer im Landtag. Er führt ein straffes
Regiment, hat seine Unterstützer fest im Griff. So gelingt es ihm, Konkurrenten
ins Abseits zu befördern.

Schon damals liegt klar zutage: Christian Wulff ist, bei aller Freundlichkeit,
knochenhart, enorm zäh und durchaus machtbewusst. Das ist für sich genommen
legitim und steht keineswegs im Widerspruch zum Bild, das seine Biografen schon
damals von ihm zeichnen: Christian Wulff, der brave Sohn, der seine kranke
Mutter pflegt, während seine Altersgenossen feiern.

Frühjahr 1998. Wieder heißt das Duell im niedersächsischen Landtagswahlkampf
Schröder gegen Wulff. Aber es geht um mehr. Holt Schröder ein gutes Resultat,
wird er SPD-Kanzlerkandidat; wenn nicht, wird es Lafontaine. Kohl engagiert sich
massiv für Wulff, nicht zuletzt, um sich selbst einen Kampf gegen Schröder zu
ersparen. Am Ende holt die Niedersachsen-SPD ein noch besseres Resultat als
1994, Schröder wird im Herbst Kanzler, Gerhard Glogowski folgt ihm als
Regierungschef in Hannover. Wulff bleibt Oppositionsführer, zäh - und
messerscharf.

Als sich Glogowski eine Sponsoring-Affäre leistet, brandmarkt Wulff nicht nur,
dass der Regierungschef seine "politische Handlungsfähigkeit verloren" habe; er
fordert auch gleich, Glogowskis Übergangsgeld zu kürzen.

Unerbittlich zeigt sich Wulff auch gegenüber dem Bundespräsidenten Johannes Rau,
als der im Jahr 2000 wegen Flügen, die von der Westdeutschen Landesbank bezahlt
wurden, in die Kritik gerät. "Es ist tragisch", so Wulff, "dass Deutschland in
dieser schwierigen Zeit keinen unbefangenen Bundespräsidenten hat, der seine
Stimme mit Autorität erheben kann". 2003 nimmt er seinen dritten Anlauf auf die
Macht in Niedersachsen - und gewinnt. Der Unterlegene ist seinerzeit
SPD-Ministerpräsident Sigmar Gabriel. Vieles spricht dafür, dass 2006 das Jahr
ist, in dem Wulff dem Glamour verfällt. Er hat die Boulevardpresse auf seiner
Seite, als er sich seiner späteren Frau Bettina zuwendet. Und es beginnen
Freundschaftsdienste, die Wulff schließlich das Bundespräsidentenamt kosten.

Beizeiten wichtige Signale für Merkel

Dass die Kanzlerin ihn 2010 zum Köhler-Nachfolger kürt, kommt für viele
überraschend. Für ihn selbst vermutlich nicht. Denn beizeiten hatte er Merkel
zwei wichtige Signale übermittelt: dass er nicht den Dolch gegen sie im Gewand
führe, aber auch, dass ihm an höheren Weihen durchaus gelegen war. Die
ehrgeizige Karriere-Strategie, im Prinzip keinesfalls illegitim, schien
aufzugehen.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 427 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

"Überfällig" und "nachvollziehbar";
BUNDESPRÄSIDENT Wulff-Rücktritt stößt bei Rüsselsheimer Parteien auf allgemeine
Zustimmung / Hoffnung auf guten Nachfolger

RUBRIK: LOKALES RÜSSELSHEIM

LÄNGE: 496 Wörter


Von Ralf Schuster

rüsselsheim . Dass Bundespräsident Christian Wulff seinen Rücktritt erklärt hat,
ist in der politischen Szene in Rüsselsheim auf allgemeine Zustimmung gestoßen.
Oberbürgermeister Patrick Burghardt (CDU) erklärte, er habe Respekt vor der
Entscheidung und könne auch "irgendwie nachvollziehen", dass der Druck für Wulff
auf Dauer zu groß geworden sei. Allerdings bedauere er den Abgang auch, weil
dieser die Aufgabe ganz anders wahrgenommen habe, als viele seiner Vorgänger und
auch im Ausland Ansehen dafür erworben habe, so der CDU-Politiker: Er habe Wulff
für einen guten Präsidenten gehalten.

Nach dem, was in den vergangenen Tagen zu verfolgen gewesen sei, sei dieser
Schritt richtig gewesen und verdiene Respekt, erklärte auch CDU-Parteichef
Thorsten Weber auf die Anfrage der "Main-Spitze". Dass die Staatsanwaltschaft
Ermittlungen einleitet, sei mit dem Amt "sehr schwer zu vereinbaren", ist die
Meinung von Weber. Ob es vielleicht besser gewesen wäre, diese Konsequenz schon
etwas eher zu vollziehen, müsse Wulff nun persönlich mit sich ausmachen, so der
Vorsitzende der Union weiter.

Dass zwei Präsidenten in kurzer Zeit zurückgetreten sind, sei nicht gut,
kommentiert der CDU-Stadtverordnete Achim Weidner auf Facebook: "Ich hoffe, dass
man sich jetzt auf eine Persönlichkeit einigen kann, die durchhält und
respektabel ist."

Für "absolut überfällig" hält Nils Kraft den Rücktritt. Der SPD-Vorsitzende
meint, dass Wulff der Vorbildfunktion des höchsten Staatsamtes "in keinster
Weise" nachgekommen sei, vor allem beim Umgang mit den Sachverhalten. Man habe
den Eindruck gewinnen können, dass der Präsident käuflich sei. Wulff habe auch
überhaupt kein Schuldbewusstsein gezeigt. "Das hat unserem Bild im Ausland
wahnsinnig geschadet", sagt Kraft. "Ich bin froh, dass er die Konsequenz gezogen
hat", ist die Reaktion von Maria Schmitz-Henkes, Sprecherin der Rüsselsheimer
Grünen. "Das war einfach kein Zustand mehr", blickt sie auf die Zeiten davor
zurück. Jetzt zurückzutreten sei geradezu als der "letztmögliche Zeitpunkt"
anzusehen gewesen, verfestigt die Stadtverordnete von Bündnis 90/Die Grünen ihre
Aussage noch: "Es war zwingend notwendig".

Für die Linken in Rüsselsheim stellt Vorstandsmitglied Heinz-Jürgen Krug fest,
dass ihm Christian Wulff "politisch relativ gleichgültig" sei, weil klar sei,
dass dieser in einem Umfeld mit den einflussreichen und reichen Leuten
kooperiert habe. Der Rücktritt ist seiner Meinung nach kein Befreiungsschlag,
sondern habe sich länger angedeutet. Den Linken auf Bundesebene empfiehlt Krug,
auf jeden Fall wieder mit einer eigenen Kandidatin anzutreten und sich nicht auf
Joachim Gauck einzulassen.

"Sehr, sehr schade", so kommentiert Abdullah Sert als Parteichef der FDP den
Rücktritt, wobei es ihm aber vor allem um das Ansehen des "Ersten Mannes im
Staat" geht. Da es sich offenbar um eine Systematik gehandelt habe und nicht nur
um ein Einzelvergehen, sei es jedoch die richtige Entscheidung von Wulff
gewesen.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 428 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                            Samstag 18. Februar 2012

"Wulff war von Anfang an ein Kompromiss"

AUTOR: Fotos: andreas stedtler

RUBRIK: Sachsen-Anhalt; UMFRAGE; S. 2

LÄNGE: 241 Wörter


HALLE/MZ/MJE -  Was halten Sie vom Rücktritt des Bundespräsidenten? Die MZ
stellte diese Frage gestern auf dem Hallenser Marktplatz. Ergebnis: Die Menschen
begrüßen überwiegend den Schritt,  den Christian Wulff gestern in Schloss
Bellevue verkündet hat.

Christine Hernsdorf  (oben), Rentnerin aus Halle, sagt: "Der Rücktritt war
längst überfällig. Es kamen immer wieder neue Details ans Licht. Der nächste
Präsident sollte meiner Meinung nach keiner Partei angehören."    Norbert
Herbstreit aus Magdeburg sagt, "dass der Mann in der Krise genauso blass war wie
vorher politisch". Der Student ergänzte: "Wulff war von Anfang an nur ein
Kompromiss."

Mandy Naumann aus Halle sieht im Rücktritt nur die logische Konsequenz der
Berichterstattung. "Es ist sehr bedauerlich, dass man ihn soweit unter Druck
gesetzt hat." Es sei schade um Wulff. "Er hat Deutschland nach innen und außen
sehr gut repräsentiert."

Philipp Weiskirch aus Leipzig hält den Rücktritt wiederum für berechtigt, weil
"er die immer neuen Vorwürfe nur unsouverän beantwortet hat".  Der 25-Jährige
findet, dass die Medien ihre Kontrollfunktion wahrgenommen haben. "Das
schlimmste war der Anruf bei der Bild-Zeitung."

Rentner Jürgen Köhler aus Halle ist der Meinung, dass die Zeit längst reif war
für den Schritt. "Das war doch ein Affentheater. Entweder war er unschuldig,
dann hätte er das ordentlich beweisen müssen, oder er hätte viel früher
zurücktreten sollen."FOTOS: ANDREAS STEDTLER

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 429 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                            Samstag 18. Februar 2012

Die Suche nach einem Nachfolger für Christian Wulff nimmt Fahrt auf. Wie
bewerten die Bürger den Rücktritt?

RUBRIK: Sachsen-Anhalt; S. 2

LÄNGE: 3 Wörter


SPEZIAL

Bundespräsident

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 430 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                            Samstag 18. Februar 2012

Von Demut keine Spur;
RÜCKTRITT Christian Wulff sieht sich als ein Opfer der Medien. Er und seine Frau
fühlen sich verletzt.

AUTOR: HOLGER SCHMALE UND DANIELA VATES

RUBRIK: Sachsen-Anhalt; S. 3

LÄNGE: 1152 Wörter


VON HOLGER SCHMALE

UND DANIELA VATES

BERLIN/MZ - Um elf Uhr fünf sagt Christian Wulff den alles entscheidenden Satz:
"Ich trete deshalb vom Amt des Bundespräsidenten zurück, um den Weg zügig für
die Nachfolge freizumachen." Es ist der Satz, auf den viele  seit Wochen
gewartet haben. Es ist aber auch ein Satz, der bei einem klügeren,  ehrlicheren
Agieren des Präsidenten gar nicht nötig gewesen wäre. Eine gewisse Tragik liegt
über diesem kurzen Auftritt im Schloss Bellevue, in dessen Park die Vögel zum
ersten Hauch von Frühling jubilieren.

Christian und Bettina Wulff sind diesen letzten Weg vor die Presse gemeinsam
gegangen, nicht Hand in Hand, wie Horst Köhler und dessen Frau bei seinem
Rücktritt vor nicht einmal zwei Jahren, aber doch beieinander. Hoch aufgereckt
steht sie nun zwei Schritte neben ihrem Mann, die Hände auf dem Rücken
verschränkt, das ist ihre Lieblingsposition. Und sie lächelt, während Christian
Wulff das Ende all seiner hochfliegenden Ambitionen, seiner Träume, seiner
politischen Karriere verkündet.

Er gibt nun zu, was seine Kritiker schon lange gesehen haben: dass er nicht mehr
in der Lage ist, seinen Aufgaben uneingeschränkt nachzukommen, dass das
Vertrauen in ihn nachhaltig beeinträchtigt ist. Auslöser dieser späten
Erkenntnis war der am Donnerstagabend gestellte Antrag der Hannoveraner
Staatsanwaltschaft, die Immunität des Präsidenten aufzuheben, damit sie gegen
ihn wegen Vorteilsnahme ermitteln kann.

Eine Spur Trotz

Spricht hier nun aber ein reuiger Sünder, der spät, aber doch seine Missetaten
zugibt und um Vergebung bittet? Oh nein. Von Demut ist keine Spur zu finden in
der kaum fünf Minuten währenden Erklärung des scheidenden Bundespräsidenten.
Dafür ist der Trotz zu hören, der Wulffs Äußerungen zu seiner Affäre über die
ganzen zwei vergangenen Monate geprägt hat.

Die jetzt anstehende rechtliche Klärung der Vorwürfe werde zu seiner
vollständigen Entlastung führen, sagt er. "Ich habe mich in meinen Ämtern stets
rechtlich korrekt verhalten. Ich habe Fehler begangen, aber ich war immer
aufrichtig." Wenn das aber so ist - warum tritt er dann zurück? Wegen der aus
seiner Sicht maßlosen, ungerechten, ungerechtfertigten Kampagne der Medien. Das
sagt er zwar nicht so, aber er meint es, denn: "Die Berichterstattungen, die wir
in den vergangenen zwei Monaten erlebt haben, haben meine Frau und mich
verletzt."

Bis ganz zum Schluss hat Christian Wulff die Dimension seiner Probleme nicht
erkannt. Noch am Donnerstagnachmittag empfing er in   aufgeräumter Stimmung
einige Journalisten  zum Hintergrundgespräch über Europapolitik im Schloss
Bellevue. Alle Welt wusste, dass in diesen Tagen die Staatsanwälte in Hannover
über der Frage brüteten, ob sie Ermittlungen gegen ihn einleiten sollten.
Christian Wulff scheint das verdrängt zu haben. Oder er rechnete, wie schon in
den bisherigen Fällen, mit einer negativen Entscheidung. Die Nachricht aus
Hannover traf ihn am Abend jedenfalls völlig überraschend. Er wird dann eine
schwere Nacht gehabt haben.

Angela Merkel, die Kanzlerin, wird nicht so überrascht gewesen sein.  Anders als
im Fall Horst Köhlers war der Rücktritt, so gern sie ihn vermieden hätte,
absehbar. Das Ergebnis ist freilich das gleiche. Zum zweiten Mal innerhalb von
zwei Jahren scheitert ein von ihr höchstpersönlich für das erste Amt im Staate
ausgewählter Mann kläglich. Beide, Wulff aber in noch stärkerem Maße als Köhler,
machen sich von dannen und hinterlassen einen politischen Scherbenhaufen.
 Die, die nun wieder versuchen muss, die Scherben aufzukehren und zu kleben,
sitzt gar nicht weit weg, im Kanzleramt. Angela Merkel hat am Morgen ihre Reise
nach Italien abgesagt, mit dem Ministerpräsidenten Mario Monti wollte sie dort
über die Schuldenkrise sprechen. Jetzt muss ein Telefonat genügen.  Denn nun
muss sie einen neuen Bundespräsidenten suchen. Und das wird nicht einfach. Die
schwarz-gelbe Mehrheit in der Bundesversammlung ist dünn, schon Wulffs Wahl
glückte erst im dritten Anlauf. Merkel muss die Opposition überzeugen, ohne ihre
eigene Koalition aufs Spiel zu setzen. Die FDP aber ist dünnhäutiger geworden,
und in der Union gibt es Sorgen über den Eurokurs. Es stehen Landtagswahlen an.

Es ist ein Spiel,  das Merkel gewinnen kann: wenn es ihr gelingt, ohne viel
Wirbel einen überparteilichen Kandidaten zu präsentieren. Wenn es ihr bei dieser
Präsidentenwahl gelänge, Gemeinsamkeit zu erzeugen, es wäre zu ihrem
Allerbesten, auch mit Blick auf ihre Chancen bei der Bundestagswahl im kommenden
Jahr.  Es kann aber auch sein, dass Merkel verliert, und dann verliert sie viel.
Deswegen war man in der Union in den vergangenen Wochen hin- und hergerissen
beim Thema Wulff. Der Präsident sei unzumutbar, hieß es bei den meisten. Von
einer "seltsamen Lebenswirklichkeit" des Christian Wulff war die Rede. Aber ein
Rücktritt? Riskant. Merkel bemühte sich um den Spagat, indem sie Wulff immer
wieder öffentlich das Vertrauen aussprach und gleichzeitig die Aufklärung aller
anstehenden Fragen von ihm forderte. Die Strategie schien zu funktionieren. Die
Umfragewerte der Union und der Kanzlerin stiegen. Nun aber ist es doch nicht
mehr gegangen. Staatsanwaltschaftliche Ermittlungen, das war in der Union seit
Wochen klar, würden die Grenze sein.

Eine halbe Stunde nach Wulffs Erklärung tritt  Angela Merkel im Kanzleramt vor
die   Presse. Sie kommt alleine, ohne Regierungssprecher, in der Hand zwei
Blätter Papier. Erschöpft und ernst sieht sie aus. Über Wulff hat sie nur
Positives zu berichten. Er habe wichtige Impulse gesetzt in seiner Amtszeit, sei
voller Energie gewesen und habe Deutschland mit seiner Frau zusammen würdig
vertreten. Sein Einsatz für ein modernes, offenes Deutschland werde mit seinem
Namen verbunden bleiben, sagt Merkel.

Gemeinsamer Kandidat geplant

Sie sagt nicht, was wahrscheinlich noch alles mit diesem Namen verbunden bleiben
wird. Sie sagt auch keinen Satz wie den, mit dem sie Horst Köhler bedachte: "Ich
glaube, dass die Menschen sehr traurig sein werden über den Rücktritt." Aber es
ist bei ihr viel von Dank und Respekt die Rede. Von Seiten der Regierung, das
ist damit klar, hat Wulff nun nichts mehr zu befürchten.

Merkel gönnt sich kein Lächeln, kein Zeichen von Lässigkeit. Sie verliest ihr
Statement. Sie kündigt an, dass sie mit SPD und Grünen über einen gemeinsamen
Kandidaten beraten wolle. Es ist der frühestmögliche Zeitpunkt für so ein
Angebot, jedes Zögern würde die Kanzlerin noch mehr zu einer Getriebenen machen.

Nach ihrer Erklärung  zögert Merkel. Keine Fragen, hat das Kanzleramt den
Journalisten vorher eingeschärft. Vielleicht würde Merkel doch gerne auf eine
Frage antworten, vielleicht ein wenig  zurückblaffen, die Wut herauslassen, die
Enttäuschung. Vielleicht würde sie auch gerne ein paar tröstende Worte hören.
Vielleicht weiß auch sie einfach mal nicht weiter.

Wieder zu Hause: Familie Wulff trifft an ihrem Privathaus in Großburgwedel
ein.FOTO: DAPD

Ulrich BattisFOTO: DAPD

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 431 von 500



                             Nürnberger Nachrichten

                            Samstag 18. Februar 2012
                                  AUSGABE: HA

Kredite und Gratis-Ferien;
Die Liste der Beschuldigungen gegen Wulff ist lang

RUBRIK: SON_1

LÄNGE: 605 Wörter


BERLIN - Vom Hauskredit bis zu Gratis-Urlauben - die Vorwürfe gegen Christian
Wulff nahmen in den vergangenen Wochen kein Ende. Eine Übersicht der
mutmaßlichen Verfehlungen.

Privatkredit: Als Ministerpräsident verneinte Wulff 2010 im niedersächsischen
Landtag die Frage, ob er geschäftliche Beziehungen zum Unternehmer Egon Geerkens
pflege. Dass er zuvor von dessen Ehefrau ein Darlehen über 500000 Euro für den
Kauf eines Hauses angenommen hatte, verschwieg er. Während das
Bundespräsidialamt von einer ,,wahrheitsgemäßen" Auskunft sprach, hat Wulff in
den Augen einiger Verfassungsrechtler gegen das Ministergesetz verstoßen.

Schließlich räumten Wulffs Anwälte ein, dass Egon Geerkens mit Wulff über den
Kredit verhandelte und an der Suche nach dem Haus beteiligt war. Später löste
Wulff den Privatkredit durch ein Darlehen der BW-Bank ab - zu ungewöhnlich
zinsgünstigen Sonderkonditionen.

Mailbox-Affäre: Von einer Auslandsreise in Kuwait rief Wulff bei
Bild-Chefredakteur Kai Diekmann an und versuchte, mit einer heftigen Nachricht
auf dessen Mailbox die anstehende Berichterstattung über seinen Privatkredit zu
beeinflussen. Dabei drohte er dem Medienkonzern Springer mit einem ,,Bruch".

Gratis-Urlaube: Als Ministerpräsident nutzte Wulff insgesamt sechsmal die
Räumlichkeiten von Unternehmern für private Urlaube, wie aus einer von seinem
Anwaltsbüro veröffentlichten Liste hervorgeht. Bezahlt habe er dafür nicht, weil
dies seinem Verständnis von Freundschaft widerspreche.

Medienberichten zufolge ließ sich Wulff 2007 den Aufenthalt in einem Hotel auf
Sylt von dem Filmfinanzier David Groenewold bezahlen. Wulff versicherte,
Groenewold die Auslagen im Nachhinein in bar erstattet zu haben.

Anzeigenkampagne: Der umstrittene Unternehmer Carsten Maschmeyer soll
Zeitungsanzeigen bezahlt haben, mit denen im niedersächsischen Landtagswahlkampf
2007 für Wulffs Buch ,,Besser die Wahrheit" geworben wurde. Die Rechnung in Höhe
von fast 43000 Euro habe Maschmeyer aus seinem Privatvermögen beglichen. Wulff
ließ über seinen Anwalt erklären, ihm seien die Zahlungen nicht bekannt gewesen.
Zudem verbrachte der Bundespräsident seine Sommerferien 2010 in Maschmeyers
Anwesen auf Mallorca.

Nord-Süd-Dialog: Auch der umstrittene Nord-Süd-Dialog, eine Lobby-Veranstaltung
der Bundesländer Niedersachsen und Baden-Württemberg, brachte Wulff in die
Bredouille. Berichten zufolge räumte Partymanager Manfred Schmidt ein, dass ihm
die niedersächsische Staatskanzlei und Wulffs Vertrauter Olaf Glaeseker bei der
Suche nach Geldgebern geholfen hatten. Laut Bild am Sonntag erhielt Glaeseker,
den Wulff im Dezember 2011 ohne Angaben von Gründen entließ, Gratis-Urlaube von
Schmidt. Die Staatsanwaltschaft Hannover hat Ermittlungen gegen Glaeseker und
Schmidt aufgenommen und ließ am 19. Januar Glaesekers früheres Arbeitszimmer im
Präsidialamt durchsuchen.

Gratis-Upgrade: Anfang 2010 musste sich Wulff wegen einer Reise in die USA
rechtfertigen. Als damaliger Ministerpräsident hatte er im Dezember 2009 bei
einem Air-Berlin-Flug im Weihnachtsurlaub ein kostenloses Upgrade für sich und
seine Familie im Wert von rund 3000 Euro angenommen. Nach dem niedersächsischen
Ministergesetz sind für Mitglieder der Landesregierung aber nur Geschenke bis
zehn Euro erlaubt. Wulff gab den Verstoß zu.

Auto-Leasing: Berichten zufolge sollen die Wulffs beim Leasen neuer Autos
Privilegien genossen haben. Demnach durfte das Ehepaar ein Modell vom Typ Audi
Q3 ab dem Sommer 2011 zu günstigen Bedingungen schon vor der Markteinführung
nutzen. Wulffs Anwälte und die Audi AG versicherten dagegen, das Ehepaar habe zu
diesem Zeitpunkt kein solches Auto gefahren. dapd/afp

UPDATE: October 2, 2013

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: dapd/afp

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 Nürnberger Nachrichten
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 432 von 500



                        Oberhessische Zeitung (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

"Die rote Linie war überschritten";
Politikwissenschaftler: Wulff hat die Reißleine zum letztmöglichen Zeitpunkt
gezogen - "Glaube nicht an Gauck"

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 533 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

BONN. Der Rücktritt des Bundespräsidenten sei für Kanzlerin Angela Merkel der
Super-GAU, sagt Politikwissenschaftler Gerd Langguth von der Universität Bonn.
Nun müsse sie einen überzeugenden Kandidaten für die Nachfolge präsentieren.

Herr Langguth, Rücktritt vom Bundespräsidentenamt: Christian Wulff zieht damit
die Konsequenzen aus den Vorwürfen - kommt die Einsicht nicht viel zu spät?

Langguth : Christian Wulff hat die Reißleine zum letztmöglichen Zeitpunkt
gezogen. Er ist sich keiner Schuld bewusst. Viele der Vorwürfe hält er nicht für
justiziabel. Das ist bis zuletzt seine Verteidigungsstrategie gewesen. Mit dem
Antrag auf Aufhebung seiner Immunität war die rote Linie aber überschritten. Ein
Staatsoberhaupt, gegen das staatsanwaltschaftliche Ermittlungen laufen, ist
nicht mehr tragbar. Das hat auch Herr Wulff erkannt.

Schon der zweite von Angela Merkel vorgeschlagene Präsident tritt vorzeitig ab.
Wie groß ist der Schaden für die Kanzlerin?

Langguth : Merkel hat in den letzten Wochen sogar davon profitiert, dass sie mit
ihrer Persönlichkeit das genaue Gegenmodell zu Christian Wulff ist. Sie würde
niemals Schnäppchen und Vergünstigungen in Anspruch nehmen. Dennoch: Der
Rücktritt von Christian Wulff ist für Angela Merkel der Super-GAU. In dem
Moment, in dem sie einen überzeugenden Kandidaten präsentieren kann, wird diese
Scharte aber wieder ausgewetzt sein.

Merkel hat erklärt, sie wolle einen gemeinsamen, einen überparteilichen
Kandidaten finden. Wie stehen die Chancen dafür?

Langguth : Wäre ich an Angela Merkels Stelle, würde ich auch sagen, dass ich
einen Konsenskandidaten möchte. Ihn zu finden ist aber schwer. Er oder sie
müsste nicht nur ein überparteilicher Kandidat sein, sondern müsste nach den
Vorgängen um Wulff fast übermenschliche Voraussetzungen mitbringen. Ich glaube
nicht, dass sich Frau Merkel mit der SPD und den Grünen einigen wird.

Welche Alternativen hat Merkel?

Langguth : Sie könnte einen Kandidaten des schwarz-gelben Lagers präsentieren,
der auch in den Reihen der Opposition auf Zustimmung trifft. Norbert Lammert ist
angesehen, weil er seine Geschäfte als Bundestagspräsident sehr überparteilich
führt. Die Nominierung von Klaus Töpfer wäre ein deutliches Angebot an die
Grünen. Er war nicht nur Umweltminister, sondern steht auch jetzt noch für
Atomausstieg und Klimaschutz. Den Grünen würde es schwerfallen, ihm die
Zustimmung zu verweigern. Merkel muss anders vorgehen als vor zwei Jahren bei
der Nominierung von Christian Wulff. Sie wird nicht wie beim letzten Mal den
Kandidaten in einer Geheimaktion durch Vier-Augen-Gespräche bestimmen.

Was spricht denn aus Sicht der Kanzlerin gegen eine erneute Kandidatur des
früheren DDR-Bürgerrechtlers Joachim Gauck?

Langguth : Ich glaube, dass Herr Gauck nicht wirklich in Betracht kommt. Er wird
auch von der SPD nicht mehr genannt. Der Charme seiner Kandidatur hat sich
abgenutzt. Und ich halte es auch für unwahrscheinlich, dass sich Frau Merkel am
Ende für einen Kandidaten mit SPD-Parteibuch entscheidet. Frank-Walter
Steinmeier wäre höchstwahrscheinlich ein guter Bundespräsident, aber er ist
alles andere als überparteilich.InterviewGerd Langguth, Politikwissenschaftler
aus Bonn

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: OBHE


          Copyright 2012 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 433 von 500



                        Oberhessische Zeitung (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Ein letzter Applaus im Schloss - das war's;
Christian Wulff sieht seine "Wirkungsmöglichkeiten als Präsident nachhaltig
beeinträchtigt" - und zieht die Konsequenzen

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 627 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

Berlin . Christian Wulff tritt ab. Und wirkt fast erleichtert, als er an der
Seite seiner Frau Bettina den "Großen Saal" im Schloss Bellevue verlässt.
Freitag, 11.07 Uhr: Die hohen weißen Flügeltüren schließen hinter den Wulffs.
Rücktritt nach nur 598 Tagen. Deutschlands oberster Repräsentant hat sein Amt
aufgegeben.

Die Entwicklung der vergangenen Tage habe seine Wirkungsmöglichkeiten
"nachhaltig beeinträchtigt". Es sei ihm nicht mehr möglich, "das Amt des
Bundespräsidenten nach innen und außen so wahrzunehmen, wie es notwendig ist",
begründet er seinen Entschluss. Die Bundesrepublik brauche einen Präsidenten,
der sich den nationalen, aber auch den gewaltigen internationalen
Herausforderungen widmen könne. Er trete zurück, "um den Weg zügig für die
Nachfolge freizumachen", liest er seine Rücktrittserklärung Wort für Wort vom
Blatt ab. Die Stimme ruhig, der Blick fest - er zieht die Konsequenzen aus der
Affäre um seinen Privatkredit, Vergünstigungen und Schnäppchen-Urlaube bei
Unternehmerfreunden. Rückzug, nachdem Wulff wochenlang ums politische Überleben
gekämpft hatte. Vergeblich, wie sich jetzt zeigt.

Sonst finden hier Feste und Empfänge statt. Heute wird der Saal zum Schauplatz
des zweiten Präsidenten-Rücktritts innerhalb von nicht einmal zwei Jahren.

Der Druck auf den Präsidenten sei einfach zu groß geworden, heißt es in den
Reihen von Union und FDP. Am späten Donnerstagnachmittag habe Wulff erfahren,
dass die Staatsanwaltschaft Hannover gegen ihn ermitteln wolle. Und danach sei
er erst einmal abgetaucht gewesen, nicht erreichbar selbst für langjährige
Weggefährten. Spätestens am Abend müsse ihm klar gewesen sein, dass es so nicht
mehr weitergehe, heißt es in Koalitionskreisen.

Gerade erst hat Wulff seinen Rücktritt erklärt, da tritt Kanzlerin Angela Merkel
auch schon vor die Kameras. "Mit größtem Respekt - und ganz persönlich - auch
mit größtem Bedauern" habe sie die Entscheidung zur Kenntnis genommen. Ein Dank
zum Abschied: Die Wulffs hätten Deutschland im In- und Ausland würdig vertreten.
Mit seinem Rücktritt stelle Wulff "nun seine Überzeugung, rechtlich korrekt
gehandelt zu haben, hinter das Amt zurück", lobt Merkel. Doch ist der Rückzug
des Präsidenten eine schwere Niederlage für die Kanzlerin - vor einer Woche
hatte sie Wulff noch ihr volles Vertrauen ausgesprochen.

Er habe sich dem Amt "mit ganzer Kraft" gewidmet, hatte Wulff am Morgen gesagt.
Er spricht vom "Herzensanliegen", den Zusammenhalt unserer Gesellschaft zu
stärken und seinem Einsatz für "die Integration nach innen". Kerzengerade steht
seine Frau Bettina neben ihm, während ihr Mann seinen Rücktritt verkündet, nicht
zerknirscht, sondern selbstbewusst. Ihr Mann lobt sie für ihre Verdienste als
"First Lady", "als überzeugende Repräsentantin eines menschlichen und modernen
Deutschlands".

Den Kampf ums Amt gibt Wulff in diesem Moment zwar auf, nicht aber den um seine
Ehre. "Ich habe mich in meinen Ämtern stets korrekt verhalten", will er den
Rücktritt nicht als Schuldeingeständnis verstanden wissen. Aufrichtig sei er
immer gewesen, und räumt doch ein, Fehler gemacht zu haben. "Was die anstehende
rechtliche Klärung angeht, bin ich davon überzeugt, dass sie zu einer
vollständigen Entlastung führen wird", versichert Wulff und setzt dann doch noch
an zur Medienschelte: "Die Berichterstattungen, die wir in den vergangenen zwei
Monaten erlebt haben, haben meine Frau und mich verletzt."

Nebenan im Langhans-Saal, wo 2010 sein Vorgänger Horst Köhler seinen Rücktritt
bekannt hatte, verabschiedet sich Wulff von seinen Mitarbeitern: Ein letzter
Applaus für den scheidenden Chef, einige Tränen fließen. Draußen wartet auch
schon die dunkle Limousine, die das Ehepaar Wulff später zurück in ihre
Dienstvilla in Berlin-Dahlem bringt.

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: OBHE


          Copyright 2012 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 434 von 500



                        Oberhessische Zeitung (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

"Es war abzusehen, dass Wulff zurücktritt";
Zwischen Desinteresse, Trauer und Genugtuung schwankten die Meinungen die
Alsfelder zum Wulff-Rücktritt

RUBRIK: LOKALES

LÄNGE: 513 Wörter


ALSFELD (ng). Gestern gegen Mittag machte die Nachricht über den Rücktritt des
Bundespräsidenten die Runde. Auch in der Innenstadt von Alsfeld war diese
Meldung schnell Gesprächsthema. Viele waren schon sehr gut informiert, andere
kamen von der Arbeit und hörten erst durch das Nachfragen der OZ vom Rücktritt
des Präsidenten.

Die Meinungen zum Rücktritt gingen dabei auseinander. Von Desinteresse über
Trauer bis hin zu Genugtuung reichten die Reaktionen. Herbert Jakobi aus Kirtorf
sagte: "Es ist gut, dass er zurückgetreten ist, zum einen für ihn und auch für
alle Bürger. Naja, dann bekommen wir jetzt einen neuen Präsidenten. Im Gespräch
sind da ja Herr Gauck oder auch Herr Töpfer. Das sind doch gute Leute." Auf
jeden Fall könne man sich sowas nicht leisten. "Da gibt`s auf die Ohren! Dafür
ist die Presse da, dass diese Leute ihrem Amt entsprechend gefordert werden." Er
fand es nicht in Ordnung, was Wulff getan hat, denn diese Leute verdienten doch
Geld. "Ich habe bei der Post gearbeitet. Wenn man da beispielsweise 10 Pfennige
veruntreut hat, da gab es eine Zeit, da wurde man rausgeschmissen. Und hier geht
es um Millionen, die hin und her geschoben wurden", sieht Jakoby den Rücktritt
berechtigt.Monique Klarholz aus Alsfeld meinte: "Es war abzusehen, dass Wulff
zurück treten wird. Ich habe mich eigentlich mit dem Thema nie wirklich
beschäftigt. Willkommen in Deutschland, kann ich nur sagen. Hier hat man
innerhalb kürzester Zeit bald drei Präsidenten, weil einer nach dem anderen
zurücktritt. Meiner Meinung nach, wurde er abgesägt, wie alle anderen, die nicht
so ins Raster passen."H. Weber aus Alsfeld meinte, dass es höchste Zeit gewesen
sei, "dass Herr Wulff zurücktritt, weil Leute, die unglaubwürdig sind, nicht an
die Spitze gehören." Denn wer ein solches Amt ausfülle, habe eine
Vorbildfunktion. "Das hat auch nichts mit Parteien zu tun. Man muss einfach
sauber sein, wenn man in dieser Position arbeitet." Nach außen hin habe Wulff an
das Reine und das Ehrliche appelliert und selbst sei er unehrlich. "Ich muss
ganz ehrlich sagen, wer so reagiert, wenn er um Aufklärung gebeten wird, das
darf man nicht zulassen."Jutta Vackenroth aus Berfa dagegen ist enttäuscht. "Ich
bin sehr enttäuscht, dass man wegen vordergründig banaler Vergehen so eine
Pressehetze auf Christian Wulff gestartet hat, die letztendlich ja zum Erfolg
geführt hat." Sie sah Wulff als einen guten Präsident an. "Ich glaube, dass ein
junger Präsident mit seiner jungen Frau positiv im Ausland gewirkt hat und die
Themen, die für ihn im Vordergrund standen, wie Integration und ähnliches,
erfordern meines Erachtens nach einen jungen Präsidenten." Sollte es, weil ja
jetzt überparteilich ein neuer Präsident gesucht werde, ein Kandidat der
Opposition werden, dann wünsche sie sich, dass jemand genauso anfange zu wühlen
und Vergehen suche, die wirklich nicht von politischer Tragweite waren. "Auch
wenn es persönliche Vergehen, persönliche Vorteilnahme war, die Beamten
untersagt ist, wir reden hier nicht von Milliarden, wir reden nicht von Folgen,
die weltpolitische Auswirkung haben."

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: OBHE


          Copyright 2012 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 435 von 500



                        Oberhessische Zeitung (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Präsidentenraten in Berlin: Ein Konsenskandidat soll es sein;
Merkel muss bei Suche für die Wulff-Nachfolge auch auf Opposition Rücksicht
nehmen

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 755 Wörter


Von Christoph Slangen

Berlin. Die Kanzlerin und ihr Plan B: Kaum hat der Bundespräsident seinen
Rücktritt in Schloss Bellevue bekannt gegeben, steht Angela Merkel einige
Hundert Meter entfernt im Kanzleramt vor den Kameras und verkündet, wie sie sich
die Suche nach dem Wulff-Nachfolger vorstellt. Erst Beratungen der drei
Koalitionsparteien, "und anschließend unmittelbar auf die Sozialdemokraten und
Bündnis 90/Die Grünen zugehen".

Ziel der Operation: "In dieser Situation einen gemeinsamen Kandidaten für die
Wahl des nächsten Bundespräsidenten der Bundesrepublik Deutschland vorschlagen
zu können." Die Kanzlerin auf Konsenskurs. Merkels Kandidat Nummer drei nach den
Rücktritten von Horst Köhler und nun Christian Wulff soll den Segen auch von
zwei der Oppositionsparteien haben - die Linkspartei lässt Merkel bei ihrem
Gesprächsangebot buchstäblich links liegen. In Windeseile läuft gestern die
"Operation Konsenskandidat" an, wird zwischen Regierung und Oppositionsparteien
hin und her telefoniert, mit Parteigremien rückgekoppelt.

Gestern Abend bereits das erste Treffen der drei Parteivorsitzenden Merkel,
Horst Seehofer (CSU) und Philipp Rösler (FDP) im Kanzleramt, heute eine größere
Runde der Koalition. Spekuliert wird über eine Handvoll Namen, von
Ex-Präsidentschaftskandidat Joachim Gauck bis zu Ex-Umweltminister Klaus Töpfer
(CDU) oder Bundestagsvizepräsidenten Katrin Göring-Eckardt. Gelingt die Einigung
bereits am Wochenende? Konsens oder Konflikt?

Zwei Monate bereits währte die Wulff-Affäre - Zeit genug, um sich für alle
Eventualitäten zu wappnen. Binnen 30 Tagen muss ein Nachfolger gewählt sein. Die
Lagebeurteilung der Kanzlerin scheint klar: Die Mehrheit in der
Bundesversammlung ist hauchdünn - nur bis zu vier Stimmen beträgt sie für die
drei Koalitionsparteien. Und längst nicht jedes der Mitglieder der
Bundesversammlung, die von den drei Partnern entsendet werden, ist ein sicherer
Kantonist: Wulff hatte selbst drei Wahlgänge benötigt - und da war die Mehrheit
noch komfortabler. Merkel, die "Physikerin der Macht", weiß, dass ein
schwarz-gelber Kandidat es in einer Kampfabstimmung schwer haben würde. Konsens
erscheint - auch politisch - der bessere Weg.

Gespräch mit Gabriel

Noch gestern Nachmittag telefoniert sie mit SPD-Chef Sigmar Gabriel. Der
schweigt sich über das Telefonat aus, hat ihr aber offenbar klar gemacht: Keine
Entscheidung der drei Koalitionsparteien, die SPD und Grüne nur noch abnicken
sollen - Konsenskandidatensuche nach dem Motto "Friss oder stirb" kommt für die
Sozialdemokraten nicht infrage. Zur Erinnerung: Gabriel und Merkel hatten lange
ein getrübtes Verhältnis, weil der SPD-Chef einen SMS-Verkehr der beiden zur
Präsidentennachfolge im Jahr 2010 öffentlich gemacht hatte: Gabriel hatte der
Kanzlerin den früheren DDR-Bürgerrechtler Gauck als überparteilichen Kandidaten
für die Nachfolge des zurückgetretenen Bundespräsidenten Horst Köhler
vorgeschlagen, sie hatte per Kurznachricht geantwortet: "Danke für die Info und
herzliche grüße am". Dass dies Wochen später in Medien nachzulesen war, hatte
Merkel als unentschuldbaren Vertrauensbruch eingestuft. "Merkel misstraut
Gabriel", heißt es auch jetzt in der Koalition.

Die Grünen hatten sich eine trickreiche Strategie zurechtgelegt: Im Moment des
Wulff-Rücktritts sandten sie ein Schreiben an die Kanzlerin ab, mit der
Aufforderung, einen übergreifenden Kandidaten zu suchen. So versuchten sie,
Merkels Angebot für die Konsenskandidatensuche als Eingehen auf grüne Wünsche zu
verkaufen. "Ich begrüße es, dass die Bundeskanzlerin einen offensichtlichen
Lernprozess durchgemacht hat", lobte Grünen-Chef Cem Özdemir. Seine
Co-Vorsitzende Claudia Roth sagte mit Blick auf mögliche Kandidaten: "Wir machen
jetzt keine Castingshow."

Merkels Konsensangebot an die zwei Oppositionsparteien - potenzieller
Sprengstoff für ihre Koalition? Die Liberalen kämpfen ums Überleben, sind
hochnervös. Sie wollen keinesfalls im Entscheidungsprozess an die Wand gedrückt
werden. Erst Gespräche in der Koalition und "danach" mit SPD und Grünen, betont
Parteichef Philipp Rösler gestern noch einmal den Ablaufplan.
Schleswig-Holsteins FDP-Spitzenkandidat Wolfgang Kubicki brachte Joachim Gauck
ins Spiel - den 2010 unterlegenen rot-grünen Kandidaten. Eine Gelegenheit für
die Liberalen, mit einem überraschenden Vorstoß pro Gauck als Antreiber
wahrgenommen zu werden, zudem ein sozialliberales Signal zu senden. In den
Berliner Führungskreisen der Liberalen gab es jedoch kein Echo. Merkel wolle
Gauck nicht, hieß es zudem bei den Liberalen.

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: OBHE


          Copyright 2012 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 436 von 500



                                   Die Presse

                            Samstag 18. Februar 2012

Ehrensold für Wulff?

LÄNGE: 166 Wörter


Ruhegehalt. Dem Ex-Präsidenten stehen 199.000 Euro zu.

[Wien/la] Geht es nach dem Paragrafen 1 des "Gesetzes über die Ruhebezüge des
Bundespräsidenten", hat ein Staatsoberhaupt in Ruhestand Anspruch auf einen
sogenannten Ehrensold in Höhe seines Gehalts. Im Falle von Christian Wulff wären
das 199.000 Euro jährlich, und zwar auf Lebenszeit. Ob dem demissionierten
Präsidenten die Ehre des Ehrensolds gebührt, ist jedoch umstritten. Denn alles
hängt davon ab, ob Wulff aus politischen, gesundheitlichen oder persönlichen
Gründen zurückgetreten ist. Im letztgenannten Fall fiele er um das Geld um,
sagte der Verfassungsrechtler Hans Herbert von Arnim gegenüber NDR Info. Und
genau das treffe auf Wulff zu. So klar ist der Sachverhalt jedoch nicht. Wulff
begründete seinen Rücktritt nämlich damit, dass sein politischer Aktionsradius
im Laufe der vergangenen Wochen "nachhaltig beeinträchtigt" worden sei. Das
schafft Spielraum für Interpretationen.

Der Fall von Everybody's Darling DiePresse.com/Wulff

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


         Copyright 2012 Die Presse Verlags-Gesellschaft m.b.H. & CO KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 437 von 500



                                   Die Presse

                            Samstag 18. Februar 2012

Die Causa Wulff: Der Fluch der allzu guten Freunde

AUTOR: Von Karl Gaulhofer

LÄNGE: 1049 Wörter


Deutschland. Das Geben und Nehmen unter seinen "Amigos" wurde Wulff zum
Verhängnis.

[Berlin] Den Jecken ist gar nicht zum Lachen zumute. Wochenlang haben sie ihre
Umzüge vorbereitet, und noch selten hatten sie so dankbare Opfer für ihren Spott
gefunden: der Bundespräsident, seine Frau Bettina, seine Freunde aus der
Wirtschaft - sie alle finden sich landauf, landab als Fratzen und Puppen wieder.
Doch ausgerechnet zum Auftakt des Karnevalswochenendes tritt Christian Wulff
zurück - was für ein Timing, was für ein Spielverderber! Der Rest Deutschlands
aber atmet auf. Das Unbehagen über ein Staatsoberhaupt, das es mit dem Gesetz
nicht ganz so genau zu nehmen scheint, war nicht mehr aus den Köpfen und Herzen
zu kriegen. Verdächtig günstige Kredite, Gratisurlaube, diverse Geschenke: Jeder
der kleinen Schlampereien, die sich Wulff offenbar geleistet hat, ist für sich
genommen kein Rücktrittsgrund - da sind sich fast alle einig. Manches sind
Bagatellen, die von den Medien aufgeblasen wurden. Doch alles zusammen fügt sich
zu einem Bild eines Politikers, der kein Problem darin sieht, sich von
Unternehmern beschenken zu lassen und sich dann, bei Gelegenheit oder ganz
konkret, mit politischen Gefälligkeiten zu bedanken.

Schröder war geschickter

Diese berüchtigte Amigo-Kultur ist eine Tradition der Provinz, wo man sich eben
gut kennt und zusammenhält. Zum Thema wurde sie in Bayern, wo Ministerpräsident
Max Streibl 1993 über eine "Amigo-Affäre" stolperte. Er hatte sich von einem
Unternehmer auf Urlaube einladen lassen und ihm dafür öffentliche Aufträge und
Förderungen zugeschanzt. Aber das Unwesen gedieh weiter, im Kleinen und nicht
immer Kriminellen - auch in Niedersachsen. Schon Gerhard Schröder umgab sich
dort als Ministerpräsident oft und gern mit einflussreichen Wirtschaftsbossen.
Aber er war ein so geschickter Politiker, dass er die rote Linie nie augenfällig
überschritt. Zwei Mal trat Christian Wulff für die CDU gegen den übermächtigen
Landesfürsten an, erst 2003 gelangte er selbst an die Futtertröge der Macht.
Plötzlich wurde er von Unternehmern umworben, die nur zum Teil, wie er heute
beteuert, "Freunde aus Jugendtagen" waren. Das Spiel des Gebens und Nehmens
konnte beginnen.

Der Kredit des Anstoßes

Das alles wäre wohl nie richtig publik geworden, hätte es sich Wulff nicht mit
wertkonservativen Parteikollegen verscherzt - durch sein im Boulevard
zelebriertes Privatleben. Seine Scheidung, seine zweite Ehe mit Bettina, die
moderne Patchworkfamilie: Das empfanden manche als Provokation. Also raunten sie
Journalisten ins Ohr, sie sollten doch einmal nachforschen, wie Wulff zu seinem
Eigenheim in Großburgwedel gekommen sei. Das Gerücht stand im Raum, der
AWD-Gründer Carsten Maschmeyer habe es ihm zu besonders freundschaftlichen
Konditionen finanziert. "Spiegel", "Stern" und "Bild" begannen zu bohren. Prompt
wurden sie daran gehindert - was ihre Neugier nur anstachelte. Bald stand fest:
Nicht Maschmeyer, aber Edith Geerkens gab Wulff einen Kredit - und das war die
Frau des Unternehmers Egon Geerkens, von dem Wulff in einer Anfrage des Landtags
behauptet hatte, er stünde in keiner geschäftlichen Beziehung zu ihm. Als "Bild"
die Story bringen wollte, versuchte Wulff die Veröffentlichung mit einer Drohung
auf die Mailbox des Chefredakteurs zu verhindern. Damit stand plötzlich die
Pressefreiheit auf dem Spiel, und alle relevanten Medien des Landes bliesen zum
Halali auf den Präsidenten. Sie mussten nicht lange schnüffeln, um mehr
belastendes Material zu finden. @J8 Der Kredit von Geerkens wurde abgelöst von
einem besonders zinsgünstigen Darlehen der Stuttgarter BW-Bank, einer Tochter
der Porsche-Hausbank. Der Sportwagenhersteller wurde nach einem missglückten
Übernahmekampf von VW gerettet. Wulff saß kraft seines Amtes als
Ministerpräsident im VW-Aufsichtsrat - ein Kredit als kleines Dankeschön? @J8
Immer wieder ließ sich Wulff zu Urlauben in die Ferienhäuser seiner vermögenden
Freunde einladen. Er logierte dreimal bei den Geerkens, aber auch bei Bekannten
in Italien und auf Norderney. Schon als erstes Paar im Staate mieteten sich
Christian und Bettina in Maschmeyers Villa auf Mallorca ein. Maschmeyer soll
zudem Anzeigen für das Wulff-Buch "Besser die Wahrheit" bezahlt haben. @J8 Auch
Wulffs Pressesprecher gerät ins Visier: Olaf Glaeseker soll über die
Staatskanzlei eine Veranstaltungsreihe des Eventmanagers Manfred Schmidt
gefördert haben, als Gegenleistung für kostenlose Urlaubsreisen. Kurz vor
Weihnachten lässt der Präsident seinen Vertrauten als Bauernopfer fallen. Kurz
darauf wird gegen Glaeseker wegen Bestechlichkeit ermittelt. @J8 Dazu kommen
allerlei Petitessen: ein angeblich gratis zur Verfügung gestelltes Vorführauto,
kostenlose Abendkleider für Bettina und ein Bobby-Car für den Sohnemann. Für
dieses Geschenk bedankte sich Wulff, reichlich ungeschickt, mit einem Schreiben
samt präsidialem Briefkopf - und lud den großzügigen Autohändler auf sein
Sommerfest ein. @J8 Wirklich das Genick gebrochen aber hat Wulff die fruchtbare
Freundschaft mit einem Filmproduzenten. Noch 2004 hatte er die Filmförderung in
Niedersachsen drastisch gekürzt, aber die Bekanntschaft mit David Groenewold
verwandelte ihn in einen leidenschaftlichen Fürsprecher der heimischen
Filmindustrie. 2007 wurde Groenewold eine Landesbürgschaft über vier Mio. Euro
für eine seiner Firmen zugesprochen. Just in diesem Jahr verbrachten die Wulffs
ihren Urlaub mit ihm, im Luxushotel "Zur Stadt Hamburg" auf Sylt. Groenewold
zahlte die Rechnung. Wulff beteuert zwar unbewiesen, er habe den Betrag im
Anschluss bar beglichen. Aber dieses Manöver erscheint "weit von der
Lebenswirklichkeit des Durchschnittsbürgers entfernt", wie es in Kommentaren und
Talkshows so schön hieß. Ohne den Furor der Medien, die diese Vorwürfe
lancierten und wütend kommentierten, wäre Wulff wohl weiter im Amt. So ist es
menschlich verständlich, dass er sich nun als Opfer einer Kampagne sieht: "Die
Berichterstattung hat mich und meine Frau verletzt." Erst am Ende seiner
Rücktrittserklärung setzt er zu einer ungeschickten Versöhnung an: Er wünsche
jedem Deutschen eine gute Zukunft, erklärt er der versammelten Hauptstadtpresse,
"und ich schließe Sie ausdrücklich mit ein". Nach diesem letzten Gnadenakt
verlässt Präsident Wulff den Saal - und ist von nun an Geschichte.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


         Copyright 2012 Die Presse Verlags-Gesellschaft m.b.H. & CO KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 438 von 500



                                   Die Presse

                            Samstag 18. Februar 2012

Säße Wulff in der Hofburg, säße er noch in der Hofburg

LÄNGE: 688 Wörter



HIGHLIGHT: Wie man das Amt auf zeitgemäße Weise führt, ist für den
Bundespräsidenten deutscher und österreichischer Prägung noch nicht hinreichend
beantwortet.


Ein Rücktritt aus freien Stücken sieht anders aus. Zuerst hat es die vierte
Staatsgewalt mit der ungewöhnlichen Allianz von "Bild"/"Welt",
"Spiegel"/"Süddeutscher Zeitung" an der Spitze in mehr als zwei Monaten nicht
geschafft, den deutschen Bundespräsidenten aus dem politischen Ring zu boxen.
Dann brachte der Auftritt der dritten Staatsgewalt das schnelle Knockout.

Die Justiz, vertreten durch die Staatsanwaltschaft Hannover, schuf mit dem
Antrag auf Aufhebung der Immunität Christian Wulffs beim deutschen Bundestag
unverrückbare Tatsachen. Die Erklärung des früheren niedersächsischen
Ministerpräsidenten am Freitagvormittag folgte keinem eigenen Entschluss mehr,
sondern war politisch unausweichlich. Christian Wulff stolperte letztlich nicht
über seine Verfehlungen selbst, sondern über den unaufrichtigen Umgang damit.
Deutschland und seine Kanzlerin Angela Merkel stehen also gut eineinhalb Jahre
nach dem überraschenden Rücktritt von Horst Köhler wieder ohne Bundespräsidenten
da. Für Merkel, der das Krisenmanagement aus dem europäischen Zusammenhang nicht
ganz fremd ist, gibt es zur Abwechslung einmal eine innenpolitische
Herausforderung. Nicht ganz unwahrscheinlich, dass die deutsche Kanzlerin das
erzwungene vorzeitige Ende "ihres" Präsidenten für strategische Vorleistungen
zum Wechsel des Koalitionspartners zu nützen versucht. Denn die FDP in ihrem
momentanen Zustand ist nur in einer Hinsicht das Gelbe der deutschen Koalition.
In Österreich beschäftigt im Zusammenhang mit dem Rücktritt des deutschen
Präsidenten am Ende einer sehr erhellenden U-Ausschuss-Woche eine andere Frage.
Woran liegt es, dass es in Deutschland letztlich selbst für die Störrischsten
(Wulff, Guttenberg) keine Alternative dazu gibt, ihre politische Verantwortung
wahrzunehmen? In Österreich aber Vorwürfe, wenn überhaupt, immer nur mit so
großem zeitlichen Abstand an die Oberfläche kommen, dass ihre Konsequenzen nur
mehr Politiker a. D. betreffen? Eines scheint jedenfalls sicher: Säße Wulff in
der Hofburg, säße er noch in der Hofburg. Der Fall Wulff zeigt übrigens auch,
warum sich hiesige Politiker so sehr davor fürchten, ihren Einfluss auf
staatsnahe Unternehmen zu verlieren. Dann müssten sie sich nach ihrer Logik
nämlich, so wie der gefallene Niedersachse, in der "echten" Wirtschaft nach
Gönnern umsehen. Und könnten nicht über ihre Eigentümerstellung unbürokratisch
Gelder aus diversen Energieversorgern, Transportunternehmen und eben
Telefongesellschaften abzweigen. Während also im Parlament intensiv nach
rauchenden Revolvern gesucht wird, stört der weithin sichtbare Fabrikschlot mit
seiner alles verdunkelnden Riesenwolke scheinbar niemanden. Ein amtierender
Regierungschef nämlich, der mit Steuergeldern gefügige Berichterstattung und
letztlich Wahlerfolge gekauft hat. Eine andere offene Frage hat Wulff selbst in
seiner Abschiedserklärung mit dem Hinweis, er habe sich "in seinen Ämtern stets
rechtlich korrekt verhalten", angerissen (und damit einmal mehr gezeigt, dass er
nicht verstanden hat, warum er letztlich gehen musste). Es reicht für ein
öffentliches Amt nicht aus, hat nie ausgereicht, wird hoffentlich nie
ausreichen, sich einfach nur rechtlich einwandfrei zu verhalten. Die Grenze
zwischen rechtlich gerade noch in Ordnung und strafbar kann schließlich (wenn
oft auch unerträglich spät) von Gerichten geklärt werden. Das richtige Gespür
für das adäquate Verhalten in öffentlichen Ämtern aber muss letztlich immer der
einzelne Funktionsträger selbst haben. Die Frage, wie man diese Rolle des
Staatsoberhaupts auf zeitgemäße republikanische Weise ausfüllt, ist gerade für
das Amt des Bundespräsidenten deutscher und österreichischer Prägung nicht
hinreichend beantwortet. Heinz Fischer steht immerhin für persönliche
Integrität. Der Hinweis auf gelungene Amtsführungen aber reicht zu weit zurück
(Rudolf Kirchschläger hier, Richard von Weizsäcker, Roman Herzog dort). Es wäre
spannend, eine unabhängige, mutige, zeitgemäße Interpretation samt strenger
moralischer Standards vorgelebt zu bekommen.@LX Seiten 1 bis 4

@LS E-Mails an:florian.asamer@diepresse.com

GRIECHISCHES FEUER.[ "Die Presse"/Ironimus ]

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


         Copyright 2012 Die Presse Verlags-Gesellschaft m.b.H. & CO KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 439 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            18. Februar 2012 Samstag

CDU lange für Wulff

LÄNGE: 50 Wörter


INfo  CDU lange für Wulff  Ebenso wie die Kanzlerin hat die CDU in Hilden den
Bundespräsidenten lange unterstützt und sich gewünscht, er möge im Amt bleiben.
Man könne nicht über jemanden den Stab brechen, ohne die ganze Geschichte zu
kennen, hieß es vor Wochen. Nach und nach bröckelte die Zustimmung.

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 440 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            18. Februar 2012 Samstag

Deutschland zu Wulff

LÄNGE: 288 Wörter


"Frankfurter Allgemeine Zeitung":  "Wenn ein Repräsentant des Staates
zurücktritt, gezwungenermaßen oder freiwillig, dann mag er (...) als Person
,beschädigt' sein, das Amt ist es nicht. (...) Es gehört zur demokratischen
Normalität, auch bei der Wahl des Staatsoberhauptes, dass die stärkste
politische Kraft, also die Union, (...) das Vorschlagsrecht hat.

"  "Berliner Zeitung":  "Er oder sie sollte mit gesundem Menschenverstand seine
Reden formulieren, er oder sie muss dabei kein intellektuelles Feuerwerk
abbrennen. Er oder sie muss kein Moralist sein, sollte aber ein Gefühl für
Anstand und Moral haben. Wir brauchen keinen Heiligen, aber wir wollen keinen
Scheinheiligen. Ein Mann, oder eine Frau, egal. Bloß kein Wulff."  "Le Monde"
(Paris):  "Merkel hat Wulff auf Händen ins Amt getragen. Nun muss sie auch
seinen Rücktritt ausbaden. Der Bundespräsident ist über seinen ungeschickten
Umgang mit den Medien gestolpert. Wulff sollte ein modernes Deutschland
repräsentieren und ist gescheitert."  "Stuttgarter Zeitung":  "Nach der
Erfahrung mit Wulff (...) werden Bewerber für hohe politische Ämter künftig wohl
wie in den USA (...) genauer durchleuchtet, bevor sie auf den Schild gehoben
werden. Das spricht (...) nicht gegen einen Politiker auf diesem Posten. (...)
Es gibt Dutzende von Politikern, die ein ganzes Berufsleben ihre Ämter untadelig
ausfüllen."  "Süddeutsche Zeitung" (München):  "Es ist an der Zeit, dass eine
Frau Bundespräsidentin wird, und es wäre gut, wenn sie mindestens eine volle
Amtszeit lang Deutschland angemessen (...) repräsentieren würde. Notabene, eine
Frau, erfahren, unbestechlich, hochpolitisch, gäbe es ja. Sie heißt Angela
Merkel und regiert jetzt schon, als wäre sie auch Präsidentin."

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 441 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            18. Februar 2012 Samstag

Heveling: Wulff-Rücktritt war unausweichlich

LÄNGE: 108 Wörter


(RP) Der auch für Meerbusch zuständige CDU-Bundestagsabgeordnete Ansgar Heveling
respektiert den Rücktritt von Bundespräsident Wulff. Er habe keine andere
Möglichkeit gehabt, nachdem die Staatsanwaltschaft Hannover gegen Wulff
ermitteln will, so Heveling gegenüber dem Lokalradio "News 89,4". Von daher
bedauere er zwar den Rücktritt - er habe ihn aber nicht überrascht. Für den
SPD-Bundestagsabgeordneten für den Kreis - Bernd Scheelen - war der Rücktritt
dagegen längst überfällig. Wulff hätte schon längst zurücktreten müssen. Er habe
das Amt des Bundespräsidenten "nachhaltig geschädigt", so Scheelen. Das sei eine
Hypothek für jeden Nachfolger.

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 442 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            18. Februar 2012 Samstag

Christian Wulff

LÄNGE: 104 Wörter


INfo  Christian Wulff  Geboren am 19. Juni 1959 in Osnabrück (Niedersachsen)
Studium Jura in Osnabrück  CDU 1975 trat Wulff in die CDU ein; 1983 bis 1985
führte er als Landesvorsitzender die Junge Union, 1994 bis 2008 die CDU in
Niedersachsen.  Landespolitik 1994 bis 2010 war Wulff Mitglied des
niedersächsischen Landtages. Drei Mal trat er als CDU-Spitzenkandidat für das
Amt des Ministerpräsidenten an. Zwei Mal (1994 und 1998) scheiterte er, 2003
setzte sich Wulff gegen Sigmar Gabriel (SPD) durch. 2008 wurde er wiedergewählt.
Bundespräsident Am 3. Juni 2010 wurde Wulff im dritten Wahlgang zum
Bundespräsidenten gewählt.

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 443 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            18. Februar 2012 Samstag

"Wulff hat sich von Anfang an falsch verhalten"

LÄNGE: 348 Wörter


umfrage Rücktritt von Bundespräsident Christian Wulff  "Wulff hat sich von
Anfang an falsch verhalten"  Sabine Krysmann, 58, aus Kevelaer: "Es war klar,
dass der Bundespräsident irgendwann geht . Jeder andere hätte auch gehen
müssen.Jede Woche war da etwas anderes mit dem in den Nachrichten. Man hat es
hinaus gezögert, bis es nicht mehr ging. Heute als ich davon um elf Uhr in den
Nachrichten gehört hatte, war ich richtig erleichtert.

Da war ich froh. Wenn man das höchste Amt des Landes trägt, hat man eine gewisse
Verantwortung und sollte ein Vorbild für andere sein. Das hat er nicht getan."
Harald Kremers, 58, aus Kevelaer: "Ich finde es richtig, dass er zurückgetreten
ist, denn jeder muss seine Konsequenzen ziehen, die er verdient. Ich finde den
Rücktritt des Bundespräsidenten in Ordnung. Wulff hat genau gewusst, was er
getan hat und er wusste auch, dass Medien in dem Thema nachforschen und gewisse
Dinge aufdecken würden. Trotzdem ist bisher noch nicht alles über seine Schuld
nachgewiesen. Ob er früher hätte zurück treten sollen, kann ich nicht sagen."
Werner Krohn, 65, aus Goch: "Schlimm finde ich es, wie man mit dem Amt
umgegangen ist. Alles ist noch unklar. Die internen Medien machen das Land
kaputt. Die externen Medien hätten nicht so reagiert und sehen das anders. Man
hat durch die Medien keine Möglichkeit, sich zu wehren. Es lässt sich jetzt
bestimmt keiner finden, der das Amt machen möchte. Deutschland hat es nicht
verdient, dass jetzt jemand schnell gefunden wird. Pressefreiheit heißt nicht,
dass man das machen kann, was man will."  Maria Kempken, 57, aus Kevelaer:
"Wulff hat sich von Anfang an falsch verhalten. Er hat zu lange gewartet, und es
war eine gute Gelegenheit für die SPD, ihn zu kriegen. Die Schuldfrage ist bis
jetzt noch nicht geklärt. Dennoch glaube ich, dass er nicht alleine schuldig
ist. Es gibt einige andere Mitschuldige. Die Polizei hat auch nicht richtig
gearbeitet. Es gab mehrere Kräfte, die aktiv gegen ihn gewesen sind. Ich finde
es bedauerlich. Psychisch war es sicherlich belastend. Ich hoffe, es kommt nicht
noch mal vor."

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 444 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            18. Februar 2012 Samstag

,Wulff-Rücktritt war überfällig'

LÄNGE: 133 Wörter


REES (zel) Bürgermeister Christoph Gerwers hat den Schritt von Christian Wulff
begrüßt, von seinem Amt als Bundespräsident zurückzutreten. "Aus Sicht des
Bürgers war man es irgendwann leid, wenn jeden Tag neue Vorwürfe aufkamen. Das
Fass war einfach übergelaufen", meint der Reeser Verwaltungs-Chef, der ergänzt:
"Der Rücktritt war inzwischen überfällig."  Er hofft, dass jetzt durch die
ganzen Diskussionen nicht das Amt beschädigt ist. "Aber ich denke schon, dass
die Menschen unterscheiden können zwischen dem Amt selbst und der Person, die es
inne hatte." Gerwers begrüßt, dass sich die Bundestags-Fraktionen bei der Suche
nach einem Nachfolger verständigen wollen. "Einen Kandidaten Joachim Gauck
könnte ich mir gut vorstellen. Er ist aufgrund seiner Vita für dieses Amt sicher
sehr geeignet."

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 445 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            18. Februar 2012 Samstag

"Alles eine Kampagne gegen Wulff - das Ziel ist eigentlich die Kanzlerin"

LÄNGE: 458 Wörter


umfrage zum Rücktritt von bundespräsident Christian wulff  "Alles eine Kampagne
gegen Wulff - das Ziel ist eigentlich die Kanzlerin"  Martin Bosbach fühlt sich
bestätigt: "Ich habe schon vor Wochen gesagt, dass Wulff aus dieser Nummer nicht
mehr herauskommt", erinnert das CDU-Vorstandsmitglied an sein Statement in der
BM. Die öffentliche Wahrnehmung habe sich, ungeachtet der Schuldfrage, längst
gegen den Bundespräsidenten gerichtet. Der habe als Niedersachse zwar lange
seinen Dickkopf bewahrt, aber auch der sei nun "weich" geworden, meint Bosbach
und spekuliert: "Jetzt wäre mal eine honorige Frau an der Reihe,
Bundespräsidentin zu werden."

gt  Peter Piecuch (65) war gestern völlig überrascht vom Rücktritt. "Das ist der
erste Bundespräsident, der mit so einem Verdacht nach zwei Jahren Amtszeit
zurücktritt. Wulffs Vergangenheit hätte vor seiner Wahl überprüft werden
müssen." Piecuch findet, dass "alles eine Kampagne gegen Wulff" gewesen sei.
Künftig sollte der Bundespräsident vom Volk gewählt werden und nicht von
Politikern. Er könne sich jetzt vorstellen, dass Gauck als geeignete
Persönlichkeit das Amt ausfüllen könne.   Umfrage: tei.-/Fotos: Teifel (4), CDU
Armin Fischer (76) meint, die Vorwürfe gegen Wulff seien "total überzogen". Mit
dieser Kampagne sei ein Mensch "zertrampelt worden. Aus so einer Kampagne kommt
man nicht heil raus". Er hat den Eindruck, dass letztlich die Bundeskanzlerin
das Ziel gewesen sei - an sie sei aber nicht ranzukommen. "So hat man's über den
Bundespräsidenten gemacht". Er habe jedenfalls genug von den Medien - er lese
keine Zeitung mehr und schaue kaum noch Fernsehen: "Ich höre lieber gute Musik."
Joachim Gauck hält er für einen guten Kandidaten.  Petra Andert (48) meint:
"Keiner weiß wirklich, was passiert ist." Wulffs Schlingerkurs kann sie aber
nicht gutheißen. Trotzdem findet sie es "traurig und beängstigend, wie es in
Deutschland möglich ist, dass Politiker ohne handfeste Fakten durch eine
Kampagne abgesägt" würden. Einen Nachfolger sieht sie derzeit nicht: "Es gibt
keine Persönlichkeiten mehr." Und falls jemand angesprochen werde, würde der es
sich angesichts dieser Kampagne gegen Wulff sicher genau überlegen, ob er oder
sie es mache.  Gerfried Carsen (63) findet, dass dies "eine Kampagne gegen
Wulff" war: "Er hat als Ministerpräsident Fehler gemacht. Da hätte man vorher
Fehler suchen müssen und nicht erst jetzt zu seiner Zeit als Bundespräsident."
Seiner Ansicht nach werde das alles hochgespielt - "man sollte den Mann seine
Arbeit machen lassen". Wulff habe als Präsident seine Arbeit doch ordentlich
gemacht - "er hätte nur bei seinen Angaben zum Hauskredit von Anfang an
ehrlicher sein müssen." Gauck wäre für ihn eine Persönlichkeit, die das Amt
ausfüllen könnte.

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 446 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            18. Februar 2012 Samstag

Beyer (CDU) und Griese (SPD): Wulff musste zurücktreten

LÄNGE: 163 Wörter


RATINGEN (kle/fis) Der Ratinger CDU-Bundestagsabgeordnete Peter Beyer hat die
Entscheidung begrüßt, parteiübergreifend nach einem Nachfolger für den
zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff (CDU) zu suchen. So könne man
das Vertrauen beim Bürger zurückgewinnen, betonte der Politiker, der sich
zurzeit in den USA aufhält. Ein Bundespräsident müsse vom Vertrauen der Bürger
getragen werden, so Beyer. Seit den Vorwürfen, die vor rund zwei Monaten
erstmalig auftraten und sich in den vergangenen Tagen verschärften, musste die
Konsequenz für Wulff Rücktritt heißen, urteilte Beyer. Die Ratinger
SPD-Bundestagsabgeordnete Kerstin Griese betonte, dass dieser Schritt überfällig
gewesen sei. Sie wünscht sich jetzt eine breite Mehrheit für Joachim Gauck als
Nachfolger Wulffs. Gauck war bei der Präsidentenwahl 2010 in drei Wahlgängen
Wulff unterlegen. Mitleid am Rande äußerte Griese mit den rheinischen
Karnevalisten: "Die können ja jetzt ihre Mottowagen wegwerfen."

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 447 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            18. Februar 2012 Samstag

"Christian Wulff hat die logische Konsequenz gezogen"

LÄNGE: 224 Wörter


umfrage CDU-Stimmen zum Rücktritt des Bundespräsidenten  "Christian Wulff hat
die logische Konsequenz gezogen"  Hans-Dieter Langenfurth, Vorsitzender der
Voerder CDU-Fraktion: "An einen Bundespräsidenten muss man besondere Maßstäbe
anlegen. Christian Wulff ist die Sensibilität verloren gegangen, für ihn schien
vieles ganz selbstverständlich zu sein. Aus eigener Sicht glaubt er, nichts
falsch gemacht zu haben."  Wilhelm Windszus, CDU-Gemeindeverbandsvorsitzender in
Hünxe: "Weder das Amt des Bundespräsidenten noch unsere demokratische
Gesellschaft haben durch das Verhalten von Christian Wulff und dessen späten
Rücktritt gelitten. Er hat sich mit Sicherheit nicht richtig verhalten, zu wenig
Distanz gewahrt."  Heinz Wansing, CDU-Chef in Dinslaken: "Christian Wulff hätte
früher zurücktreten sollen. Jetzt gibt es die Chance, dass das Amt, wieder die
Bedeutung bekommt, die es verdient. Dass dies alles der CDU nicht geschadet hat,
liegt wohl daran, dass Angela Merkel genau das Gegenteil des Typs Wulff
verkörpert." Archivfotos  Sabine Weiss, CDU-Bundestagsabgeordnete und frühere
Dinslakener Bürgermeisterin: "Nach dem Antrag der Staatsanwaltschaft war der
Rücktritt die konsequente Lösung. Inhaltlich kann und will ich die Dinge nicht
bewerten. Ich wünsche mir, dass wir uns jetzt alle auf einen gemeinsame
Kandidaten verständigen können."

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 448 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            18. Februar 2012 Samstag

Krings: Wulff hat mich enttäuscht

AUTOR: von ralf jüngermann

LÄNGE: 408 Wörter


Seit nicht mal zehn Jahren ist Dr. Günter Krings Mitglied des Bundestages - und
wird in Kürze schon zum vierten Mal einen Bundespräsidenten wählen. Was alles
andere als ein Grund zur Freude für den 42-jährigen Mönchengladbacher ist.
"Meinem Verständnis nach beinhaltet ein Amt auch die Verpflichtung, es
auszuüben", so Krings zur RP. Den Rücktritt Wulffs indes hält Krings angesichts
der jüngsten Entwicklung für richtig.

Zwar gelte selbstverständlich für einen Bundespräsidenten wie für jeden Bürger
die Unschuldsvermutung. Darum sei der Rücktritt nicht etwa ein
Schuldeingeständnis. "Man kann das Amt des Bundespräsidenten aber nicht ausüben,
wenn die Staatsanwaltschaft gegen einen ermittelt. Insofern hat Wulff
Verantwortung bewiesen", sagte Krings.  Er war lange der Auffassung, Wulff müsse
im Amt bleiben. "Man kann einem Amt nicht nur Schaden zufügen, wenn man zu lange
an ihm festhält, sondern auch, wenn man es zu früh aufgibt", so Krings. Er habe
den Rücktritt Horst Köhlers bis heute nicht verstanden. Umso mehr sei er
prinzipiell der Überzeugung gewesen, dass es nicht gut ist, wenn zum zweiten Mal
binnen zwei Jahren ein Bundespräsident dieses Amt vor Ablauf der Zeit aufgibt.
Allerdings habe die Entscheidung der Staatsanwaltschaft der Frage eine neue,
entscheidende Wendung gegeben.  Krings, der stellvertretender Vorsitzender der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist, hatte Wulff in der Bundesversammlung gewählt -
aus voller Überzeugung, wie er sagt. Ist er nun enttäuscht über die Art, wie
Christian Wulff das Amt ausgefüllt hat? Wulff sei über weite Strecken ein guter
Bundespräsident gewesen, findet Krings. "Allerdings gibt es Dinge, die er in
früheren Jahren getan hat, mit denen er sich angreifbar gemacht hat. Und darum
muss ich schon sagen: Ich bin heute enttäuscht."  Dass Bundeskanzlerin Angela
Merkel nun einen Kandidaten suchen will, der auch die Unterstützung von SPD und
Grünen hat, findet Krings richtig. Dies müsse aber nicht zwangsläufig ein
Parteiloser sein. "Es wäre ja auch grotesk zu sagen: Ein Politiker kommt für
dieses Amt nicht infrage." Dass nach den zwei Rücktritten in Folge nun eine
Diskussion um die Direktwahl des Bundespräsidenten aufflammt, hofft der
CDU-Kreisparteivorsitzende indes nicht. Dies sei bei einem Amt ohne konkrete
politische Gestaltungsmöglichkeit nicht sinnvoll. "Das wäre der Schwenk zu einer
Präsidialdemokratie, der uns Deutschen auch aus historischen Gründen nicht gut
zu Gesicht steht."

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 449 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            18. Februar 2012 Samstag

Konsens nach Wulff gesucht

AUTOR: Von Christian Heidrich, Ludger Peters und Gert Udtke

LÄNGE: 639 Wörter


Politiker aus dem Kreis Viersen empfinden nach dem Rücktritt von Bundespräsident
Christian Wulff Erleichterung und Respekt. Jetzt müsse ein Konsenskandidat
gefunden werden, hieß es gestern.  Von Christian Heidrich, Ludger Peters und
Gert Udtke  Kreis Viersen Der Bundestagsabgeordnete des Kreises Viersen, Uwe
Schummer (CDU), ist erleichtert über den Rücktritt des Bundespräsidenten.

"Es ist die Vermengung von Privat und Staat, die nicht passte. Trotz mehrfacher
Bitte der Kanzlerin konnte oder wollte Christian Wulff nicht frühzeitig reinen
Tisch machen", meint der Neersener. Er sieht aber auch "sich gegenseitig
verstärkende politische Fehler". Mit Horst Köhler sei erstmals ein
Bundespräsident in einen Wahlkampf gezwungen worden. Diese Parteipolitisierung
habe er nicht mehr abschütteln können. "Höhepunkt war, als Herr Trittin ihn im
,Spiegel' mit Lübke verglich von dem heute bekannt ist, dass er am Ende seiner
Amtszeit dement war."  Nach Köhlers Rücktritt habe es die Erwartung gegeben, ein
Politprofi müsse das Amt übernehmen. Im Nachhinein sei das eine Fehleinschätzung
gewesen. Schummer folgert: "Alle Parteien haben an der Demontage des Amtes
mitgewirkt. Jetzt haben wir die Pflicht, eine überzeugende und von einer breiten
Mehrheit getragene Lösung anzubieten." Der Kandidat oder die Kandidatin müsse
nicht der CDU angehören, aber "Kittwirkung in der Gesellschaft" haben. Wichtig
sei jetzt "Innehalten und Durchatmen, das, was nach Köhlers Rücktritt hätte
passieren müssen".  Udo Schiefner, SPD-Kreisvorsitzender und
Kreistagsfraktionschef aus Kempen, sieht im Rücktritt Wulffs "die richtige
Konsequenz auf die staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen". Das Amt des
Bundespräsidenten sei mit keinem anderen politischen Amt zu vergleichen. Daher
begrüßt Schiefner den Schritt: "Sonst wäre ein noch größerer Schaden
entstanden." Zwar habe das Amt Kratzer bekommen, die aber eine geeignete
Persönlichkeit weg polieren könne: "Die unrühmliche Wulff-Geschichte wird eine
kleine Episode sein." Schiefner plädiert dafür, nun in Ruhe eine
"Konsens-Persönlichkeit" für die Nachfolge im Berliner Schloss Bellevue zu
suchen. Geeignete, weithin anerkannte Personen mit Lebenserfahrung und
Integrität könnten sowohl aus dem gesellschaftlichen Leben kommen als auch aus
der aktiven Politik. Namen sollten aber nicht schon jetzt gestreut werden.  Der
CDU-Kreisvorsitzende Dr. Marcus Optendrenk sagte: "Wie viele andere
Parteimitglieder bin ich traurig, dass es zu diesem Rücktritt kommen musste.
Nach den letzten Entwicklungen war er aber unvermeidlich, um Schaden vom Amt des
Bundespräsidenten abzuwenden."  Für die Sprecherin der Grünen im Kreis Viersen,
Marianne Lipp, war Wulffs Rücktritt längst überfällig. "Er hätte sich und vor
allem dem Amt einen mit einem frühzeitigen Rücktritt einen Gefallen getan. Nach
dem Antrag der Staatsanwaltschaft zur Aufhebung der Immunität gab es für ihn
keinen anderen Weg mehr. Für die Kanzlerin und CDU-Vorsitzende Angela Merkel ist
das ein Hammer. Nach Guttenbergs quälend langem Rücktrittsgefecht hat nun ein
anderer, der auch hoch in ihrer Gunst steht, vergeblich versucht, etwas
auszusitzen. Die Kanzlerin hat wohl schlechte Berater oder kann andere Menschen
nicht gut einschätzen."  "Nachvollziehbar" ist Wulffs Schritt aus Sicht des
FDP-Bezirksvorsitzenden am Niederrhein, Dietmar Brockes. Der Brüggener
Landtagsabgeordnete zeigte sich gestern "ganz froh, dass die Diskussion jetzt
ein Ende nimmt. Das Amt hat in den vergangenen Wochen deutlich Schaden genommen.
Die Debatte war schwerwiegend, und ich sah kein Ende mehr, zumal immer neue
Geschichten auftauchten." Es sei ein Fehler gewesen, scheibchenweise aufzuklären
und nur das zuzugeben, was andere schon herausgefunden hätten. "Für den
Rücktritt empfinde ich zugleich auch Respekt. Das ist nie leicht", sagte
Brockes. Frage des Tages

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 450 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            18. Februar 2012 Samstag

Hardt: Rücktritt von Wulff war der richtige Schritt

LÄNGE: 130 Wörter


Remscheid (hr) Als "richtigen Schritt" bezeichnet der für Remscheid zuständige
Bundestagsabgeordnete Jürgen Hardt (CDU) den Rücktritt von Bundespräsidenten
Christian Wulff (CDU). "Ich glaube nicht, dass er schuldhaft gehandelt hat, und
gehe davon aus, dass auch die Staatsanwaltschaft zu diesem Ergebnis kommt",
sagte Hardt. Mit der Aufnahme des Ermittlungsverfahrens aber habe das Thema
"eine andere "Qualität bekommen". Wulff und die Bürger könnten nicht mehr
unbefangen aufeinander zugehen. Damit sei der Bundespräsident in seinen
"Wirkungsmöglichkeiten eingeschränkt". Hardt begrüßt die Ankündigung von
Kanzlerin Angelika Merkel, "mit allen demokratischen Parteien im Bundestag
Gespräche über einen gemeinsamen Kandidaten zu führen".  Jürgen Hardt (CDU)
Foto: Hertgen (Archiv)

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 451 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            18. Februar 2012 Samstag

Bundespräsident Wulff tritt zurück - "Ich war immer aufrichtig"

AUTOR: von Michael Bröcker und Eva Quadbeck

LÄNGE: 650 Wörter


Bundespräsident Wulff tritt zurück -  "Ich war immer aufrichtig"  Christian
Wulff hat wegen der geplanten Ermittlungen der Justiz gegen ihn sein Amt als
Bundespräsident niedergelegt. Am 17. März soll ein Nachfolger gewählt werden.
Darüber will Merkel mit der Opposition reden.  von Michael Bröcker und Eva
Quadbeck  Berlin Bundeskanzlerin Angela Merkel strebt eine schnelle und
parteiübergreifende Lösung für die Nachfolge des zurückgetretenen
Bundespräsidenten Christian Wulff an.

Schon am Wochenende soll ein gemeinsamer Kandidat der Regierungsparteien sowie
von SPD und Grünen gefunden werden, hieß es aus der CDU-Führung. SPD und Grüne
begrüßten das Gesprächsangebot der Kanzlerin. Die Linke reagierte empört, dass
sie nicht einbezogen werden soll. Die Bundesversammlung soll das neue
Staatsoberhaupt am 17. März, einem Samstag, wählen.  Christian Wulff hatte am
Freitag um 11 Uhr nach einer zweimonatigen Affäre um vergünstigte Kredite,
seinem Umgang mit den Medien und Einladungen von Unternehmern den Rücktritt
erklärt. Zuvor hatte die Staatsanwaltschaft Hannover die Aufhebung seiner
Immunität beantragt, um gegen ihn wegen des Verdachts der Vorteilsnahme im Amt
in seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident zu ermitteln. Nach Wulffs
Rücktritt sollen die Ermittlungen bereits heute beginnen.  Mit nur 598 Tagen war
Wulff so kurz im Amt wie kein anderer Bundespräsident. Zur Rücktrittserklärung
wurde er von seiner Frau Bettina begleitet. "Die Entwicklung der vergangenen
Tage und Wochen hat gezeigt, dass meine Wirkungsmöglichkeiten nachhaltig
beeinträchtigt sind", sagte der 52-Jährige. "Aus diesem Grund wird es mir nicht
mehr möglich, das Amt des Bundespräsidenten nach innen und nach außen so
wahrzunehmen, wie es notwendig ist." Wulff räumte Fehler ein, betonte aber, er
sei "immer aufrichtig" gewesen. Die Berichterstattung der vergangenen Monate
habe ihn und seine Frau verletzt.  Merkel zollte Wulff Respekt und nannte es
eine "Stärke des Rechtsstaats", dass dieser jeden gleich behandle. Bereits um 14
Uhr schaltete sie sich mit dem CDU-Präsidium zu einer Telefonkonferenz zusammen.
Die Parteispitze einigte sich darauf, möglichst rasch im Konsens mit SPD und
Grünen einen Kandidaten für die Wulff-Nachfolge zu nominieren. "Ein Name ist
nicht gefallen", sagte ein Präsidiumsmitglied. Gestern Abend kam die Kanzlerin
zu einem ersten Gespräch mit FDP-Chef Philipp Rösler zusammen. Später traf auch
der CSU-Vorsitzende Horst Seehofer im Kanzleramt ein. Heute Vormittag sollen bei
einem weiteren Treffen die schwarz-gelben Fraktionsspitzen Volker Kauder (CDU),
Gerda Hasselfeldt (CSU) und Rainer Brüderle (FDP) dazukommen. Anschließend
sollen SPD und Grüne ins Kanzleramt gebeten werden.  Bereits am Tag des
Rücktritts zeichnete sich ab, dass SPD und Grüne keinesfalls ein
Regierungsmitglied als Bundespräsident mittragen werden. Verteidigungsminister
Thomas de Maizière (CDU) sagte noch am Abend, er stehe für das das Amt nicht zur
Verfügung. Ein Mitglied der SPD-Führung betonte gegenüber unserer Zeitung, dass
die SPD "keinen Mann und keine Frau aus der CDU oder der FDP akzeptieren werde".
Damit müsste die Kanzlerin einen Sozialdemokraten nominieren oder einen
parteilosen, externen Kandidaten. SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier
appellierte an die CDU-Chefin, in die Gespräche mit der Opposition "ohne
jegliche eigene Vorfestlegungen" zu gehen. Der Kandidat müsse eine
Persönlichkeit "mit Erfahrung und Haltung in der Politik" sein.  Als Kandidaten
gehandelt werden unter anderem die Vizepräsidentin des Bundestags, Katrin
Göring-Eckardt (Grüne), der frühere CDU-Umweltminister Klaus Töpfer sowie der
gegen Wulff unterlegene Bewerber von Rot-Grün, der frühere DDR-Bürgerrechtler
Joachim Gauck, für den sich SPD-Chef Sigmar Gabriel aussprach. Gauck hielt sich
bedeckt. "Geben Sie mir noch ein wenig Zeit", sagte er dem Bayerischen
Fernsehen.  Leitartikel seite A 2

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 452 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            18. Februar 2012 Samstag

Wer folgt auf Wulff ?

AUTOR: von michael bröcker und eva quadbeck

LÄNGE: 799 Wörter


schwerpunkt Der Rücktritt  Wer folgt auf Wulff ?  Kanzlerin Merkel ist mit zwei
Bundespräsidenten gescheitert. Nun ist sie auf SPD und Grüne angewiesen. Vor
allem die Sozialdemokraten wollen ihre neue Macht nutzen.  von michael bröcker
und eva quadbeck  Berlin Zwei Jahre herrschte buchstäblich Funkstille zwischen
Kanzlerin Angela Merkel und SPD-Chef Sigmar Gabriel.

Nachdem der Sozialdemokrat eine Handy-Nachricht der Kanzlerin an Parteifreunde
weitergeleitet und öffentlich gemacht hatte, legte Angela Merkel die Nummer von
Gabriel, einst Umweltminister in der großen Koalition, vorerst beiseite. Nun
wird sie Gabriel vielleicht schon heute anrufen.  Bei der Nominierung des neuen
Bundespräsidenten will Merkel auf die Opposition zugehen. Der CDU-Chefin bleibt
keine Wahl. Die schwarz-gelbe Mehrheit in der Bundesversammlung ist hauchdünn.
Nach zwei verschlissenen Präsidenten kann sich die Kanzlerin einen koalitionären
Alleingang nicht mehr leisten.  Deshalb hatten Koalitionäre schon vor Wochen
intern verlauten lassen, dass ein Nachfolger auf die Zustimmung von SPD und
Grünen treffen müsste. Als unsere Zeitung Ende Dezember darüber berichtete, dass
sich die Parteichefs der Koalition, Angela Merkel (CDU), Horst Seehofer (CSU)
und Philipp Rösler (FDP), im Grundsatz auf dieses Verfahren geeinigt hätten,
sollte Wulff zurücktreten, wurde das noch scharf dementiert. Jetzt ist der "Plan
B" Realität geworden.  Die Linke reagierte verärgert, dass sie nicht einbezogen
wird. "Merkel wäre gut beraten, nach einer Lösung mit allen im Bundestag
vertretenen Parteien zu suchen", sagte Parteichef Klaus Ernst unserer Zeitung.
Merkels Optionen sind rar. Sie muss mindestens die SPD ins Boot holen, wenn sie
eine "überparteiliche" Nominierung hinbekommen will. Die SPD weiß um ihre neue
Macht. Und wird sie Merkel spüren lassen. Ein Mitglied der SPD-Spitze betonte,
die SPD werde "keinen Mann und keine Frau mit CDU- oder FDP-Parteibuch
akzeptieren". SPD-Chef Gabriel hat zwar offiziell "faire und offene" Gespräche
angekündigt. Doch das gehört zum Spiel.  Ein CDU-Minister, etwa Ursula von der
Leyen oder Wolfgang Schäuble, scheidet daher als Kandidat aus. Der von SPD und
Grünen geschätzte Verteidigungsminister Thomas de Maizière hat bereits
abgewinkt. Auf ihn könnte Merkel in der Regierung auch nur schwer verzichten.
Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU) findet in der SPD ebenfalls keine
Zustimmung. Die Genossen haben ihre Marschrichtung schon vor Wochen verabredet.
Weil Merkel sich nach dem Rücktritt von Horst Köhler so vehement für einen
Parteifreund und gegen den von SPD und Grünen ins Rennen geschickten,
überparteilich anerkannten Ex-DDR-Bürgerrechtler Joachim Gauck entschieden
hatte, werde man nun "den Spieß umdrehen", heißt es.  Bei den Grünen können sich
einige eine Wahl Lammerts vorstellen. Beliebt ist bei den Grünen auch der
frühere Umweltminister Klaus Töpfer. Sollte die Kanzlerin allerdings nur mit den
Grünen einen Kandidaten finden, wäre dies ein schwarz-grünes Signal. Da SPD und
Grüne 2013 den Bundestagswahlkampf für eine Neuauflage von Rot-Grün führen
wollen, ist es unwahrscheinlich, dass sich die Parteien auseinanderdividieren
lassen.  Will Merkel den Lagerwahlkampf um das höchste Staatsamt also vermeiden,
bleibt ihr nur, einen Sozialdemokraten oder erneut eine externe Persönlichkeit
zu berufen. Nach dem Rücktritt Köhlers lautete im Kanzleramt aber die Devise,
künftig nur noch "politisch erfahrene" Personen zu nominieren. Doch dürfte
Merkel das Experiment mit einem Externen fürchten. So schnurrt der Kreis der
Kandidaten zusammen. Joachim Gauck ist kein Thema mehr. Merkel hatte Gauck 2010
für den falschen Präsidenten gehalten. Nun kann sie nicht zwei Jahre später das
Gegenteil behaupten. Ihre angeschlagene Autorität wäre zerstört.  Die Rolle der
FDP ist unkalkulierbar. In der Union heißt es, dass die Liberalen angesichts
ihrer miserablen Umfragewerte de facto kein Mitspracherecht hätten. Doch könnte
die FDP den Ausstieg aus der Regierung provozieren, sollten sich Merkel und die
SPD auf einen Sozialdemokraten einigen. Kandidaten für eine solche Einigung gibt
es: Jutta Limbach, die frühere Verfassungsgerichtspräsidentin, wird in der
Koalition genannt, ebenso der Theologe Richard Schröder. Beide gehören der SPD
an. Auch die Namen von NRW-Regierungschefin Hannelore Kraft und Fraktionschef
Frank-Walter Steinmeier fallen. SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles sagte
gestern dazu in den ARD-"Tagesthemen": "So dumm wird er wohl nicht sein, weil in
Deutschland ist ja der Kanzler viel mächtiger als der Bundespräsident - so
wichtig dieses Amt auch ist."  Einige CDU-Leute liebäugeln mit der grünen
Bundestagsvizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt. Gleichgültig, bei wem das
Kandidaten-Karussell anhält, ein Gewinner steht schon fest: die SPD.

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 453 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            18. Februar 2012 Samstag

Wulff-Rücktritt: Hoffen auf Kandidaten mit "Kittwirkung"

LÄNGE: 617 Wörter


Kreis Viersen (chh/ude/lp) Uwe Schummer (CDU), Bundestagsabgeordneter für den
Kreis Viersen, ist erleichtert über den Rücktritt des Bundespräsidenten. "Es ist
die Vermengung von privat und Staat, die nicht passte. Trotz mehrfacher Bitte
der Kanzlerin konnte oder wollte Christian Wulff nicht frühzeitig reinen Tisch
machen."

Schummer sieht aber auch, dass es "sich gegenseitig verstärkende politische
Fehler" gegeben habe. Mit Horst Köhler sei erstmals ein amtierender
Bundespräsident in einen Wahlkampf gezwungen worden. Diese Parteipolitisierung
habe er nicht mehr abschütteln können. "Höhepunkt war, als Herr Trittin ihn im
,Spiegel' mit Lübke verglich - von dem heute bekannt ist, dass er am Ende seiner
Amtszeit dement war. Es folgte Köhlers Rücktritt und die Erwartung, nun müsse
ein Politprofi das Amt übernehmen."  Innehalten und Durchatmen  Im Nachhinein
sei das eine Fehleinschätzung gewesen, meint Schummer und folgert: "Alle
Parteien haben an der Demontage des Amtes mitgewirkt. Jetzt haben wir die
Pflicht, eine überzeugende und von einer breiten Mehrheit getragene Lösung
anzubieten." Der Kandidat oder die Kandidatin müsse nicht der CDU angehören,
meint er. Wichtig sei, dass er "Kittwirkung in der Gesellschaft habe". Schummer
fordert zum "Innehalten und Durchatmen auf, das, was nach dem Rücktritt von
Köhler hätte passieren müssen".  Udo Schiefner (52), SPD-Kreisvorsitzender und
Kreistagsfraktionschef aus Kempen, sieht im Rücktritt Wulffs "die richtige
Konsequenz auf die staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen". Das Amt des
Bundespräsidenten sei mit keinem anderen politischen Amt zu vergleichen. Daher
begrüßt Schiefner den Schritt: "Sonst wäre ein noch größerer Schaden
entstanden." Zwar habe das Amt Kratzer bekommen, die aber eine geeignete
Persönlichkeit weg polieren könne: "Die unrühmliche Wulff-Geschichte wird eine
kleine Episode sein." Schiefner plädiert dafür, nun in Ruhe eine
"Konsens-Persönlichkeit" für die Nachfolge im Berliner Schloss Bellevue zu
suchen. Geeignete, weithin anerkannte Personen mit Lebenserfahrung und
Integrität könnten sowohl aus dem gesellschaftlichen Leben kommen als auch aus
der aktiven Politik. Namen sollten aber nicht schon jetzt gestreut werden.  Zum
Rücktritt Wulffs erklärt der CDU-Kreisvorsitzende Dr. Marcus Optendrenk: "Wie
viele andere Parteimitglieder bin ich traurig, dass es zu diesem Rücktritt
kommen musste. Nach den letzten Entwicklungen war er aber unvermeidlich, um
Schaden vom Amt des Bundespräsidenten abzuwenden." Für die Sprecherin der Grünen
im Kreis, Marianne Lipp, war Wulffs Rücktritt längst überfällig. "Er hätte sich
und vor allem dem Amt einen mit einem frühzeitigen Rücktritt einen Gefallen
getan. Nach dem Antrag der Staatsanwaltschaft zur Aufhebung der Immunität gab es
für ihn keinen anderen Weg mehr. Für die Kanzlerin und CDU-Vorsitzende Angela
Merkel ist das ein Hammer. Nach Guttenbergs quälend langem Rücktrittsgefecht hat
nun ein anderer, der auch hoch in ihrer Gunst steht, vergeblich versucht, etwas
auszusitzen. Die Kanzlerin hat wohl schlechte Berater oder kann andere Menschen
nicht gut einschätzen."  "Nachvollziehbar" ist Wulffs Rücktritt aus Sicht des
FDP-Bezirksvorsitzenden am Niederrhein, Dietmar Brockes. Der Brüggener
Landtagsabgeordnete zeigte sich gestern "ganz froh, dass die Diskussion jetzt
ein Ende nimmt. Das Amt hat in den vergangenen Wochen deutlich Schaden genommen.
Die Debatte war schwerwiegend, und ich sah kein Ende mehr, zumal immer neue
Geschichten auftauchten". Es sei ein Fehler gewesen, scheibchenweise aufzuklären
und immer das zuzugeben, was andere schon herausgefunden hätten. "Für den
Rücktritt empfinde ich zugleich auch Respekt. Das ist nie leicht", sagte
Brockes.

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 454 von 500



                                 Spiegel Online

                    18. Februar 2012 Samstag 10:32 AM GMT+1

Wulff kann mit Ehrensold rechnen

RUBRIK: ALTERSVERSORGUNG

LÄNGE: 334 Wörter



HIGHLIGHT: Die Frage ist so umstritten wie Christian Wulff selbst: Hat ein
Bundespräsident, wenn er wegen persönlicher Verfehlungen zurückgetreten ist, ein
Recht auf den Ehrensold? Zum Glück für den 52-Jährigen halten zumindest seine
Parteifreunde die Verweigerung des Ruhegeldes für undenkbar.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,816120,00.html


Berlin - Christian Wulff ist als Bundespräsident zurückgetreten, doch
entscheidend im Hinblick auf seine Altersbezüge ist die Frage des Warum. Der
vieldiskutierte Ehrensold von knapp 200.000 Euro jährlich steht einem deutschen
Ex-Staatsoberhaupt nur zu, wenn der Rücktritt aus politischen, nicht aus
persönlichen Gründen erfolgte.

In Unionskreisen zeichnet sich eine Zustimmung dafür ab, Wulff den Ehrensold zu
gewähren. CDU/CSU-Fraktionsgeschäftsführer und Merkel-Vertrauter Peter Altmaier
(CDU) verwies am Samstag darauf, dass Wulff seinen Rücktritt damit erklärt
hatte, dass er am Ende nicht mehr die nötige öffentliche Unterstützung für seine
Arbeit gefunden habe. "Das ist für mich eindeutig ein Hinweis darauf, dass es
ein Rücktritt aus politischen Gründen war", sagte Altmaier im Deutschlandfunk.
"Ich habe keinen Anlass, daran zu zweifeln", dass Wulff das Geld zusteht.

Die Entscheidung darüber fällt die Bundesregierung. Der Ehrensold stehe Wulff
rechtlich zweifellos zu, sagte ein ungenanntes Kabinettsmitglied der
"Mitteldeutschen Zeitung". "Ich gehe deshalb davon aus, dass das Kabinett Wulff
den Ehrensold zusprechen wird." Alles andere sei auch politisch eigentlich
undenkbar.

Unter Verwaltungsrechtlern ist die Frage dagegen umstritten. Der Rechtsprofessor
Hans Herbert von Arnim und andere argumentieren, Wulff dürfe den Ehrensold nicht
bekommen, weil er im Kern aus persönlichen Gründen zurückgetreten sei.

Der Leipziger Staatsrechtsprofessor Christoph Degenhart hält eine
Differenzierung von persönlichen und politischen Motiven dagegen für nahezu
unmöglich. Das Amt ist eng mit der Person verknüpft. Persönliche Gründe sind in
der einen oder anderen Weise letztlich auch immer politische Gründe. Außerdem
sei die Rechtslage auch nicht eindeutig, wenn es sich tatsächlich um persönliche
Motive handeln sollte. "Um Wulff den Ehrensold aus persönlichen Gründen
abzuerkennen, müsste nach meiner Ansicht eine entsprechende Ermächtigung im
Gesetz enthalten sein. Dies ist nicht der Fall."

mik/dpa/dapd

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 455 von 500



                                  Der Spiegel

                                18. Februar 2012

BaFin prüft Wulff-Vermerk

RUBRIK: TRENDS WIRTSCHAFT; AFFÄREN; S. 68 Ausg. 8

LÄNGE: 160 Wörter


Ein interner Vermerk könnte für den damaligen Ministerpräsidenten Niedersachsens
und VW-Aufsichtsrat Christian Wulff Folgen haben: Die Finanzaufsicht BaFin
prüft, ob Wulff gegen das Wertpapierhandelsgesetz verstoßen hat. Möglicherweise
hätte der heutige Bundespräsident eine sogenannte Ad-hoc-Meldung herausgeben
müssen. Es geht um den Versuch des Sportwagenherstellers Porsche, den VW-Konzern
zu übernehmen. In dem Vermerk der Staatskanzlei vom 12. Februar 2008 war Wulff
mitgeteilt worden, mittelfristiges Ziel von Porsche sei "der Abschluss eines
Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrages". Dafür benötigte Porsche
mindestens 75 Prozent der VW-Aktien. Die Zuffenhausener bestritten seinerzeit
eine solche Absicht. Die BaFin prüft nun, ob Wulff seine Erkenntnis aus dem
Vermerk hätte öffentlich machen müssen, um eine Irreführung der VW-Aktionäre zu
verhindern. Sollte sie einen Verstoß gegen die Ad-hoc-Pflicht erkennen, könnte
sie ein Bußgeld verhängen.

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: SP


           Copyright 2012 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 456 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Samstag 18. Februar 2012

Leben nach dem Amt;
Schon nach Horst Köhlers Abgang gab es Debatten über den Ehrensold gewesener
Bundespräsidenten. Im Fall Wulff begann die Diskussion schon vor seinem
Rücktritt

AUTOR: Jost Müller-Neuhof

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 21249

LÄNGE: 955 Wörter


Berlin - Armer, reicher Bundespräsident. Deutsche Staatsoberhäupter werden mehr
als angemessen empfangen, wenn sie ihr Amt verlassen. "Ehrensold" lautet der
antiquierte Begriff; kein anderer Amtsträger in der Bundesrepublik hat als
Ruheständler vergleichbar ausgesorgt. Ex-Präsidenten bekommen Geld "in Höhe der
Amtsbezüge mit Ausnahme der Aufwandsgelder", so das Gesetz. 78 000 Euro
entfallen, bleiben 199 000 Euro jährlich. Zu üppig, kritisieren viele, zumal
noch Büro und Personal, ein Dienstwagen und Leibwächter gestellt werden können.

Einer der bekannteren Kritiker des Präsidialwohlstands ist - ausgerechnet - der
gewesene Amtsinhaber selbst. Als Kandidat hatte er sich grundsätzlich dazu
eingelassen. "Ich denke, da muss ein Zeichen gesetzt werden", sagte Wulff 2010,
als die Republik Vergütung und Privilegien für Vorgänger Horst Köhler
diskutierte. Die Debatte sei berechtigt, dies werde man verändern müssen und
Abstriche vornehmen, meinte der Anwärter damals. Wulffs Wunsch blieb ungehört;
jetzt könnte er derjenige sein, der von dem Versäumnis profitiert.

Wäre da nicht Ulrich Mückenberger. Der Hamburger Juraprofessor meldete sich in
der "FAZ" Anfang Januar mit einem Leserbrief, der den Anstoß gab für den jetzt
aufgeflammten Streit. Wulff erfülle die Voraussetzungen nicht. Die Gründe seines
Ausscheidens lägen in früherem und aktuellem Fehlverhalten und der medialen
Auseinandersetzung darum. "Wulff wird also bei Rücktritt den Ehrensold nicht
erhalten", folgerte der Arbeitsrechtler - und rechnete vor, dass dem Haushalt
angesichts der Spanne von der relativen Jugend Wulffs bis zu einem
durchschnittlichen Sterbealter rund fünf Millionen Euro erspart blieben.

Mückenbergers Vorlage nahm der Speyerer Staatsrechtler und Parteienkritiker Hans
Herbert von Arnim Ende Januar auf und publizierte einen Fachaufsatz: "Warum der
Bundespräsident nicht zurücktreten kann". Dort schildert er Wulff als einen von
Kanzlerin Angela Merkels Gnaden Abhängigen, die, ließe sie ihn fallen und
spräche sie ihm den Ehrensold zu, damit "das Gesetz verbiegt".

Mittlerweile wurden Presseberichten zufolge aus den Reihen der Grünen auch
Bundestagsabgeordnete aktiv. Sie trugen die Frage an die Wissenschaftlichen
Dienste des Parlaments heran. Das Gutachten der Parlamentsjuristen sieht
ebenfalls keine Ansprüche für Wulff, heißt es.

In dem Streit geht es um eine Formulierung im Gesetz über die Ruhestandsbezüge.
Es ist nur sieben Paragrafen lang, und weil es um die geregelten Ansprüche kaum
Streit gab, existiert wenig juristische Literatur, geschweige denn gibt es eine
Staatspraxis, wie mit den Motiven der Ausscheider umzugehen wäre. Fest steht,
der Anspruch wird nur gewährt, wenn der Präsident "mit Ablauf seiner Amtszeit
oder vorher aus politischen oder gesundheitlichen Gründen" geht. Die
Bundestagsjuristen werden da streng: Gründe, die im privaten Verhalten lägen,
seien eher keine politischen Gründe im Sinne des Gesetzes. Unter politischen
Gründen seien solche zu verstehen, "die weder gesundheitlicher, privater noch
persönlicher Natur sind, da sie im Zusammenhang mit der Gestaltung des
öffentlichen Lebens stehen müssen".

Von Arnim sieht diese Interpretation in der Geschichte des Gesetzes belegt. Im
Vorgängergesetz über den Reichspräsidenten sei klargestellt, dass ein Rücktritt
aus persönlichen Gründen zu keinem Ruhegehalt führen dürfe. Auch die
Gesetzesberatungen im Bundestag in den 50er Jahren hätten den Befund bestätigt.
Schließlich sei "Ehrensold" dem "besonders honorigen Charakter" des Amtes
vorbehalten. Seine Position zu Wulff bekräftigte der Jurist am Freitag bei n-tv:
"Alles, was man ihm vorwirft, wurzelt in seiner Person, in seinem Verhalten als
früherer Ministerpräsident und in den Vertuschungsversuchen während seiner Zeit
als Bundespräsident." Politische Gründe, schreibt er in seinem Aufsatz, seien
Divergenzen in zentralen innen- oder außenpolitischen Fragen; wenn das
Staatsoberhaupt glaube, es könne keine Gesetze mehr unterzeichnen oder den Bund
völkerrechtlich nicht mehr vertreten.

Allerdings hält sich wie Walter Scheel, Richard von Weizsäcker und Roman Herzog
derzeit auch Horst Köhler in der Reihe der Ehrensoldbezieher auf, auch bei
seinen Gründen kann man fragen, ob sie "politisch" genug waren. Jedoch spricht
das Gesetz eben auch vom bloßen "Ablauf der Amtszeit", der genügen soll. Köhler
hatte immerhin eine hinter sich gebracht. Bei wertender Betrachtung wären seine
Bezüge dann wohl gerechtfertigt, unabhängig von den Motiven, aus denen er in der
zweiten ausschied.

Man kann auch fragen, ob die "politischen Gründe" wirklich so eng zu fassen
sind, wie es die Kritiker tun. Das Wort "Politik" taucht im Grundgesetz kaum
auf, definiert wird es nicht. Politisch ist vieles. Nimmt man Wulffs genannte
Gründe wörtlich, so stand er vor einem politischen Problem. Für ihn gilt die
Unschuldsvermutung. Er habe aber angesichts großer nationaler und
internationaler Herausforderungen das Amt nicht belasten wollen - sehr
persönlich klingt das nicht. Möglich, dass der Ruhestandsgesetzgeber nur
Amtsinhaber ausschließen wollte, die regelrecht flüchten wollten - etwa in noch
besser bezahlte Angebote aus der Wirtschaft oder weil sie lieber zu Hause Bücher
lesen wollen.

Über einen Wegfall der Ruhebezüge hätte von Arnim zufolge die Bundesregierung zu
entscheiden. Es wäre - wie der Antrag auf Immunitätsaufhebung - ein bisher
einmaliger Vorgang. Fest steht, Wulff hätte derzeit ohne den Ehrensold materiell
nicht allzu viel zu erwarten. Seine Pensionsansprüche aus der Zeit als
Ministerpräsident kann der 52-Jährige erst mit 60 Jahren geltend machen, die als
Landtagsabgeordneter auch erst drei Jahre früher. Einstweilen bliebe nur das
Übergangsgeld aus dem Ministerpräsidentenamt; es endet im Juni.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Schwerer Gang. Zwei Bilder von einem Rücktritt. Fotos: ddp/AFP

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 457 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Samstag 18. Februar 2012

WULFF IM WORTLAUT;
"Die Berichte haben mich verletzt!"

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 21249

LÄNGE: 479 Wörter


"Sehr geehrte Damen und Herren, liebe Bürgerinnen und Bürger, gerne habe ich die
Wahl zum Bundespräsidenten angenommen und mich mit ganzer Kraft dem Amt
gewidmet. Es war mir ein Herzensanliegen, den Zusammenhalt unserer Gesellschaft
zu stärken. Alle sollen sich zugehörig fühlen, die hier bei uns in Deutschland
leben, eine Ausbildung machen, studieren und arbeiten, ganz gleich, welche
Wurzeln sie haben. Wir gestalten unsere Zukunft gemeinsam.

Ich bin davon überzeugt, dass Deutschland seine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Kraft am besten entfalten und einen guten Beitrag zur
europäischen Einigung leisten kann, wenn die Integration auch nach innen
gelingt. Unser Land, die Bundesrepublik Deutschland, braucht einen Präsidenten,
der sich uneingeschränkt diesen und anderen nationalen sowie den gewaltigen
internationalen Herausforderungen widmen kann. Einen Präsidenten, der vom
Vertrauen nicht nur einer Mehrheit, sondern einer breiten Mehrheit der
Bürgerinnen und Bürger getragen wird.

Die Entwicklung der vergangenen Tage und Wochen hat gezeigt, dass dieses
Vertrauen und damit meine Wirkungsmöglichkeiten nachhaltig beeinträchtigt sind.
Aus diesem Grund wird es mir nicht mehr möglich, das Amt des Bundespräsidenten
nach innen und außen wahrzunehmen, wie es notwendig ist. Ich trete deshalb heute
vom Amt des Bundespräsidenten zurück, um den Weg zügig für die Nachfolge
freizumachen.

Bundesratspräsident Horst Seehofer wird die Vertretung übernehmen,
Bundeskanzlerin Angela Merkel wird auf der so wichtigen Gedenkveranstaltung für
die Opfer rechtsextremistischer Gewalt am Donnerstag der kommenden Woche
sprechen.

Was die anstehende rechtliche Klärung angeht, bin ich davon überzeugt, dass sie
zu einer vollständigen Entlastung führen wird. Ich habe in meinen Ämtern stets
rechtlich korrekt mich verhalten.

Ich habe Fehler gemacht, aber ich war aufrichtig. Die Berichterstattungen, die
wir in den vergangenen zwei Monaten erlebt haben, haben meine Frau und mich
verletzt.

Ich danke den Bürgerinnen und Bürgern, die sich für unser Land engagieren, ich
danke den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Bundespräsidialamt und allen
anderen Behörden, die ich als exzellente Teams erlebt habe. Ich danke meiner
Familie, vor allem danke ich meiner Frau, die ich als eine überzeugende
Repräsentantin eines menschlichen und eines modernen Deutschlands wahrgenommen
habe. Sie hat mir immer, gerade auch in den vergangenen Monaten und auch den
Kindern starken Rückhalt gegeben.

Ich wünsche unserem Land von ganzem Herzen eine politische Kultur, in der die
Menschen die Demokratie als unendlich wertvoll erkennen und sich vor allem, das
ist mir das Wichtigste, gerne für die Demokratie engagiert einsetzen. Und ich
wünsche allen Bürgerinnen und Bürgern, denen ich mich vor allem verantwortlich
fühle, eine gute Zukunft und schließe Sie alle dabei ausdrücklich mit ein.
Vielen Dank."

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 458 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Samstag 18. Februar 2012

Ehrensold für Wulff;
Kosten der Reinheit

RUBRIK: MEINUNG; S. 8 Ausg. 21249

LÄNGE: 215 Wörter


Ehre wird wichtiger. Christian Wulff hätte es spätestens von den Migranten
lernen müssen, die er umwarb. Nun steht er da und muss der demütigenden
Diskussion folgen, ob auch ein Ehrverlierer den Ehrensold bekommen darf. Doch
weil auch in einem Deutschland, zu dem der Islam gehört, über der Ehre das
Gesetz steht, sollte er es dürfen. Wulff ist zurückgetreten, weil wir gewachsene
Ansprüche an die Reinheit unserer politischen Repräsentanten stellen, nicht,
weil es Handyverträge mit Filmproduzenten, Sylturlaube und Kredite gab. Reinheit
kostet Geld. Wenn wir nicht abwarten wollen, ob es zur Anklage kommt, müssen wir
den abgeschossenen Amtsinhaber alimentieren. Dass es lange sein wird, ist auch
in Ordnung, schließlich erfreuten sich viele an der Frische des Paares; nun
sieht man, dass ältere Kandidaten nicht nur lebensklug und welterfahren sind,
sondern auch billiger, wenn es schiefgeht. Schließlich: Selbst wenn Wulff am
Bellevue geklebt hätte, strafrechtlich verurteilt und des Amtes enthoben worden
wäre, hätte immer noch das Bundesverfassungsgericht ein letztes - vermutlich
gnädiges - Wort über den Ehrensold gesprochen. Das zeigt, dass er nicht nur den
Allerehrbarsten zustehen soll. Wulff könnte verzichten, mindestens zum Teil. So
gewönne er etwas Ehre zurück. neu

Seiten 1 und 4

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 459 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Samstag 18. Februar 2012

Dabei sein ist nicht alles;
Christian Wulff und die Frage: Was ist ein Spießer? Was ist ein Hipster?

AUTOR: Gerrit Bartels

RUBRIK: KULTUR; S. 1 Ausg. 21249

LÄNGE: 1085 Wörter


Die Lebensgeschichte von B. ist zunächst einmal typisch für viele Berliner. B.
stammt aus einem badischen Dorf, sie ist die Tochter eines kleinen Landwirts.
Wie man das so kennt, wollte sie ihre beengten Verhältnisse hinter sich lassen
und in die Großstadt, irgendwas mit Mode machen. Erst landete sie in Karlsruhe,
dann in Berlin, da sie hier an einem großen Theater eine Anstellung als führende
Kostümbildnerin bekam. B., das spürt man immer, wenn man sie trifft, ist stolz
darauf, ihren kleinbürgerlichen Zusammenhängen entronnen zu sein. Sie lebt in
Mitte, in einer teuren, geschmackvoll eingerichteten Wohnung, immer nur das
Beste, und jettet zwecks Weiterbildung mal nach London, mal nach Paris.

Alles stimmig irgendwie. Nur dieser spürbare Stolz, der passt nicht, der deutet
auf Verkrampfungen hin, auf Angabe. Das Seltsame ist, dass B. Berlin jetzt
wieder verlässt und zu ihrem neuen Freund nach Leverkusen zieht. Der arbeitet
bei Bayer und soll, wie man hört, eher ein sparsamer und ehrgeiziger, in jedem
Fall unglamouröser Mensch sein. Man kann sich B. schwer in Leverkusen
vorstellen. Ist die Liebe so groß? Holt ihre Herkunft sie in ihren späten
Dreißigern doch ein?

Natürlich war B., Leverkusen hin oder her, neulich bei der Diskussion im HBC-
Club in Mitte, bei der es um den Hipster ging. Der Hipster ist eine soziale, vor
allem aus subkulturellen Zusammenhängen stammende Figur, die merkwürdigerweise
plötzlich wieder in aller Munde ist. Vermutlich, weil der amerikanische
Literaturwissenschaftler und Zeitschriftenherausgeber ("n + 1") Mark Greif
diesen 2009 zum Zentrum einer Untersuchung gemacht hat, aus der gerade wiederum
ein Buch bei Suhrkamp wurde

Das HBC war an jenem Abend "the place to be", wie man so sagt. Wer in Mitte was
auf sich hält und/oder aus Kunst- Pop- und Medienbereichen stammt, war da, und
noch immer schlagen die Diskussion und der Besuch Greifs mediale Wellen. Der
Hipness-Grad schien hoch gewesen zu sein. Nur versteht man im Nachhinein diese
Aufregung um den Hipster nicht. Zum einen ist er eine schon ewig alte Pop- und
Subkulturfigur (von Mailers "white negro" bis zu Diederichsens
"Hip-Intellektuellen" und "Second-Order-Hipstern"); zum andern wird er in dem
schön knallgrünen Edition-Suhrkamp-Band vor allem als Negativfigur verhandelt:
"Produkt des Neoliberalismus", "unpolitischer Stil-Rebell", "Tourist". Der
Hipster, könnte man nach der Lektüre schließen, ist eigentlich tot, eine
überwundene Figur.

Trotzdem mag niemand so recht von ihm lassen. Zu funkelnd ist der Begriff
"Hipster", zu glamourös, zu unverzichtbar als Distinktionskrücke. Und zu wichtig
das, was mit dem Hipster assoziiert wird: das coole Wissen, die richtigen
Klamotten, die richtigen Songs, Bücher, Filme, kurzum: der richtige Pop. Nur was
tatsächlich "richtig" ist, was zum Hipster qualifiziert, ist die große Frage.
Daran knabbern die, die versuchen den Hipster zumindest als historische Figur zu
definieren, und die, die halt gern Hipster sein wollen. Denn auch das ist die
Crux des Hipsters: Er wird erst per Zuschreibung zu einem. Wenn er sich selbst
als solchen bezeichnet, könnte es peinlich werden.

Womit wir wieder bei B. sind. So sehr man ihr das unbedingte Streben Richtung
Coolness und Hipstertum anmerkt, so klug ist sie doch, sich selbst nicht als
Hipsterin zu bezeichnen. Damit ist sie auf einem guten Weg - der sie nun nach
Leverkusen führt, zu ihrem Freund, der nicht "irgendwas mit Medien" macht,
sondern Ingenieur ist. Das Glück muss nicht nur auf der Torstraße und der Alten
Schönhauser liegen. B.s wahre Größe besteht darin - zieht man ihr
Nicht-aus-ihrer-Kleinbürgerhaut-Rauskommen und ihre mögliche Liebesblindheit ab
-, dass sie auf den Mitte-Hipster-Subkultur-Kram pfeift.

Und wenngleich Zweifel bleiben, ob sie es wirklich lange in der Chemie-Stadt
aushält: Vielleicht - und damit wird die Sache erst richtig interessant - hat B.
zudem eingesehen, dass bestimmte Hipster-Insignien das eine sind. Dass aber eine
möglicherweise fehlende popistische Sozialisation auch nicht so einfach mir
nichts dir nichts mit Anfang, Mitte dreißig in eine Biografie integriert werden
kann.

Das unterscheidet sie von jemandem wie Christian Wulff, der mit seiner zweiten
Frau unbedingt raus aus dem vermeintlichen niedersächsischen Mief wollte - und
der nicht zuletzt aufgrund dieses Strebens nach seinem Rücktritt vom Amt des
Bundespräsidenten genau dort wieder landet. Die fehlende Eignung für das Amt,
inhaltlicher Art, mag das eine sein. Das andere ist eine Lebensführung, der man
den Willen, unbedingt jemand anders sein zu wollen, hinter jeder in den letzten
Wochen öffentlich gewordenen Alltagskleinigkeit anmerkt. Hier das Haus, die
Frisur, die gebügelten Jeans, der Q 3, das Spießertum, dort die vermeintlich
große Welt, die Maschmeyers, Groenwolds, die Reisen 1. Klasse, erste Häuser am
Platz etc.

Fragt sich: Warum bloß? Ist es, gerade karrieretechnisch, nicht glamourös genug,
niedersächsischer Ministerpräsident, Bundespräsident zu sein? Hat Wulff gemerkt,
dass es ihm schon immer an Statur, an Format fehlte, um seine Ämter auszufüllen,
und hat er geglaubt, das durch vermehrten Glam wettmachen zu können?

Nein, es ist nie leicht, ganz bei sich selbst zu sein. Es gibt nur cool oder
uncool oder wie man sich fühlt, um es mit Tocotronic zu sagen. Zumal die
Spießer-Zuschreibung bei Wulff ja sowieso fragwürdig ist. Eindeutig zu fassen
ist der Spießer so wenig wie der Hipster. Ist die Klorolle hinten im Auto noch
Ausdruck von Spießigkeit? Sie kann, nach vielen Jahrzehnten Popkultur und Spiel
mit den Zeichen, auch Zitat sein. Unflexibilität, starr auf Gewohnheiten setzen,
das zeichnet vielleicht einen Spießer aus, und demnach gibt es inzwischen auch
Ökospießer, Popspießer, Indierockspießer, beispielsweise. Und: Wer den anderen
einen Spießer nennt, ist womöglich selbst einer; wer den anderen einen Hipster
nennt, meint womöglich sich selbst.

Das Bedenkliche nur ist, dass heutzutage alle Hipster sein wollen. Oder
wenigstens cool und glamourös. Jeder Politiker meint inzwischen vermitteln zu
müssen, auch einmal AC/DC, BAP oder Nirvana gehört oder an einem Joint gezogen
zu haben. Die bewegte popkulturelle Sozialisation gehört mit zum guten Ton. Nur
sind diese Inszenierungen in der Politik ohne Wert, wenn es wirklich um was geht
oder Mist gebaut wird (Guttenberg, Wulff). Dann ist dann plötzlich gar nichts
mehr. Politik ist ja sehr Pop geworden in den letzten zwei Jahrzehnten. Bei
gutem Pop reicht die Oberfläche bisweilen. Bei Politik sollte darunter noch was
sein.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Morgens auf der Friedrichstraße. Die Hipsterin trinkt lässig ihren
Kaffee, der Spießer schaut von draußen rein. Foto: Ullstein

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 460 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Samstag 18. Februar 2012

Wulff ist weg. Die Suche hat begonnen. Wie sieht der ideale Nachfolger aus?

AUTOR: Hans Monath

RUBRIK: ZWEITE; S. 2 Ausg. 21249

LÄNGE: 592 Wörter


Was Wulffs Nachfolgerin oder den Nachfolger auszeichnen muss, lässt sich in
wenigen Sätzen skizzieren: "Es sollte eine Person sein, die Autorität und Stimme
hat und die den Menschen in unserem Land etwas zu sagen hat, die sympathisch
ist. Vor allem braucht das Amt jetzt Kontinuität und neue Autorität - und danach
sollten wir suchen." Der Beschreibung des idealen Kandidaten, die
SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles wenige Stunden nach Wulffs Rücktritt abgab,
könnten in ihrer abstrakten Form sicher alle demokratischen Parteien zustimmen.

Doch je konkreter man die Kriterien beschreibt, je näher man die
unterschiedlichen politischen Absichten der Präsidentenmacher an der Spitze von
CDU, CSU, FDP, SPD und Grünen anschaut, umso schwieriger wird es, eine
Persönlichkeit zu finden, in der sich alle vier Bundestagsparteien und auch ein
Großteil der deutschen Gesellschaft wiederfinden können. Die Linke wurde von
Kanzlerin Angela Merkel gar nicht erst eingeladen.

Alle Beteiligten wollen diesmal sicher sein, dass der neue Präsident über die
nötige Härte verfügt, auch gegen Widerstand zu bestehen. Zu frisch ist die
Erinnerung daran, dass Horst Köhler 2010 aus dem Amt floh, weil
Oppositionspolitiker ihm unterstellten, er befürworte Handelskriege im Dienst
deutscher Interessen. Das dritte Staatsoberhaupt innerhalb von zwei Jahren muss
stark und verlässlich sein, um das Präsidentenamt wieder zu stabilisieren. Eine
Laufbahn als Berufspolitiker ist dafür nicht die unabdingbare Voraussetzung,
aber doch ein starkes Argument. Im Einzelfall könnten auch andere Erfahrungen
Widerstandskraft belegen - etwa bei einem Kandidaten Joachim Gauck sein Leben
als unkorrumpierbarer Pfarrer in der DDR-Diktatur.

Christian Wulff hatte vor seiner Wahl nicht erkennen lassen, dass er Integration
zum Thema seiner Präsidentschaft machen würde - aber er war 2010 eben auch
lediglich schwarz-gelber Kandidat. Wer zugleich Koalition und Opposition
überzeugen will, muss sich fragen lassen, mit welcher wichtigen Botschaft er die
Deutschen beeindrucken will. Wulffs Einladung zur Integration weiterzutragen und
auszubauen wäre sicher ein Thema, das auch die Opposition überzeugt - nur ist
mit dieser Botschaft keiner der bislang genannten Kandidaten aufgefallen. Für
alle Parteien überzeugend wäre auch ein Anwärter, der in Zeiten des Kampfes
gegen die Macht der Finanzmärkte in der Schuldenkrise mit Autorität und Augenmaß
Orientierung verspricht. Bisher wurde aber kein Name genannt, auf den eine
solche Beschreibung zuträfe.

Alle Beteuerungen aus den Parteien, es gehe bei der Findung nun nur um den
besten Repräsentanten des Landes und nicht um Macht, sollten mit einer gewissen
Skepsis betrachtet werden. Es ging bei bislang jeder Präsidentenwahl auch um
politischen Einfluss oder um Signale für eine künftige Regierungsbildung. Ein
Allparteienkandidat (mit Ausnahme der Linken) setzt ein anderes Zeichen: Die
Parteipolitik steht nun zurück. Der noch trotzig vorgetragene Anspruch der
darbenden FDP, der Kandidat müsse auch ihrem Anforderungsprofil entsprechen, hat
da nur wenig Aussicht auf Erfolg. Generell gilt: Ein Parteimann wird es diesmal
schwer haben, wenn er nicht auf einem Arbeitsfeld außerhalb der Parteipolitik
eine überzeugende Leistung vorweisen kann.

Schließlich gibt es auch noch die Geschlechterfrage. Sie spielte bei der
vorletzten Präsidentenwahl eine große Rolle, als SPD und Grüne Gesine Schwan ins
Rennen schickten. Diesmal ruft nur die Linke nach einer weiblichen Kandidatin -
und die wird für die Mehrheitsbildung voraussichtlich nicht gebraucht.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 461 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Samstag 18. Februar 2012

Seine letzte Erklärung;
"Endlich!", entfährt es am Freitagmorgen einem Koalitionspolitiker, kurz nachdem
für elf Uhr eine Erklärung von Christian Wulff angekündigt wird. Vom letzten Tag
der bisher kürzesten Bundespräsidentschaft

AUTOR: Robert Birnbaum und Antje Sirleschtov

RUBRIK: DRITTE; S. 3 Ausg. 21249

LÄNGE: 1586 Wörter


Als alles vorbei ist, wollen die beiden nur noch weg. Kein Blick zurück, kein
Foto davon, wie sie zum letzten Mal das Tor von Schloss Bellevue durchfahren.
Gut eineinhalb Jahre waren Christian Wulff und seine Frau Bettina das erste Paar
im Staat. Er, der Bundespräsident, und sie, seine schöne, junge Frau. Die beiden
liebten diesen Moment, wenn sich die Kameras auf sie richteten, das Abbild des
modernen Deutschland. Bei seiner Wahl im Bundestag am 30. Juni 2010 war das
schon so, bei seinem Sommerfest gleich danach, bei all den Festen,
Weihnachtsansprachen und Staatsbesuchen im Ausland: Immer korrekt fand Christian
Wulff die richtigen Worte, und seine Bettina sah umwerfend aus.

Am Freitagvormittag stehen sie nebeneinander im großen Saal des
Präsidentensitzes. Er liest mit fester Stimme die entscheidenden Sätze von einem
weißen Blatt Papier. Dieses Land brauche einen Präsidenten, der vom Vertrauen
einer breiten Mehrheit getragen werde. "Die Entwicklung der vergangenen Tage und
Wochen hat gezeigt, dass dieses Vertrauen und damit meine Wirkungsmöglichkeiten
nachhaltig beeinträchtigt sind." Deshalb, sagt Wulff, "trete ich vom Amt des
Bundespräsidenten zurück". Vier Minuten hat das Ende dieser Amtszeit gedauert,
dem Anlass und dem Amte angemessen, professionell und förmlich korrekt. In die
Geschichtsbücher eingehen wird es trotzdem als etwas anderes: Unter den
Kronleuchtern im Schloss Bellevue wurde eine Kapitulation vollzogen.

"Endlich!", entfährt es am Freitagmorgen einem Koalitionspolitiker, kurz nachdem
das Bundespräsidialamt für elf Uhr die Presse eingeladen hat. Die Erleichterung
findet inoffiziell statt, ist dafür aber um so allgemeiner. "Das ist nicht
schön", sagt ein anderer Koalitionär und meint den Rücktritt, "aber das war
längst fällig." Noch in solchen Sätzen zeigt sich: So ganz sicher war sich
keiner, ob Christian Wulff nicht sogar noch versuchen würde, eine
staatsanwaltschaftliche Ermittlung im Amt durchzusitzen. Schließlich gehörte es
zu den Konstanten dieser sonderbaren Staatsaffäre, dass alle immer wieder
fanden, es gehe jetzt wirklich nicht mehr - nur der Betroffene selbst nicht.
"Vielleicht braucht er noch ein bisschen, um die neue Dimension zu begreifen",
hat denn auch, vorsichtig geworden, ein ranghoher Christdemokrat noch am
Vorabend gesagt. Der Satz war zugleich Drohung. Wenn er es nicht begreifen
sollte, lautete die subkutane Botschaft, dann werden wir es ihm zu verstehen
geben.

In die "neue Dimension" hat den Fall die Staatsanwaltschaft in Hannover
katapultiert. Am Donnerstag haben die Ermittler beim Bundestagspräsidenten die
Aufhebung der Immunität des Bundespräsidenten beantragt. Man sehe nach Sichtung
neuer Dokumente nunmehr einen hinreichenden Anfangsverdacht auf Vorteilsnahme
respektive Vorteilsgewährung. Zum Verhängnis wird Wulff ausgerechnet ein
Vorfall, der auf den ersten Blick banal erscheint. Ein Freund verbringt mit den
Wulffs ein paar Tage auf Sylt, der Freund bucht das Hotel. Leider ist der Freund
der Filmunternehmer David Groenewold. Die Landesregierung des
Ministerpräsidenten Wulff hat Groenewolds Firma im Jahr davor eine
Vier-Millionen-Euro-Bürgschaft gewährt. Der Freund Groenewold zahlt das Hotel.
Der Freund Wulff, sagt Wulffs Anwalt später, habe seinen Anteil noch an der
Rezeption zurückgezahlt. In bar.

Das kann stimmen. Es kann aber auch eine Schutzbehauptung sein. Dem Bürger
Beamter, zum Beispiel, wäre längst die Staatsanwaltschaft auf den Fersen.
Vorteilsnahme ist ein Amtsdelikt, da muss ermittelt werden. Beim Bürger
Bundespräsident muss erst der Bundestag die Hand heben, bevor die Ermittler
ausrücken dürfen. Schon wenn man sich das mal kurz bildlich vorstellt, liegt die
neue Dimension sehr klar auf der Hand. Ganz zu schweigen davon, dass nächste
Woche beim Staatsakt für die Opfer der Nazi-Mordbande ein Präsident über das
Versagen deutscher Ermittler zu reden hätte, dem selbst die Ermittler auf den
Fersen ... nein, unvorstellbar.

Wie schnell Wulff die neue Dimension begriffen hat, ist nicht genau überliefert.
Dass er die alte Dimension womöglich immer noch nicht verstanden hat, darauf
deuten gewisse Sätze in seiner Rücktrittserklärung hin. "Ich habe in meinen
Ämtern stets rechtlich korrekt mich verhalten", liest Wulff im Schloss vor. Als
ob es reichen würde, kein Straftäter zu sein. Als ob es nicht in dieser ganzen
Affäre immer um den Graubereich knapp vor der Strafbarkeit gegangen wäre, um
Gefälligkeiten und bedenkliche Nähe und um einen Politiker, der nicht zu
verstehen schien, dass darin überhaupt ein Problem liegt. "Er hat sich selbst
ums Amt gebracht", sagt ein CDU-Mann ohne erkennbares Mitleid.

Amtlich, wie gesagt, sind solche Töne nicht zu hören. Amtlich bedauern alle
Koalitionäre den Abgang ihres Präsidenten. Das Bedauern ist jedenfalls insoweit
echt, als es ja nun schon der zweite binnen zwei Jahren ist nach Horst Köhler.
Der eine ohne nachvollziehbaren Grund hingeworfen, der andere ohne
nachvollziehbaren Grund bis zuletzt an den Stuhl geklammert - keine schöne
Bilanz. Und jetzt muss ein Dritter her, schnell auch noch, denn das Gesetz gibt
dafür genau 30 Tage Zeit. Bis Sonntag, den 18. März muss Bellevue wieder bewohnt
sein.

Womit wir bei der zweiten Kapitulation dieses denkwürdigen Tages angekommen
wären - der Kapitulation in Schwarz-Gelb. Um das zu verstehen, muss man kurz
zurückblenden in den Sommer 2010. Es war unter den schrecklichen Sommern dieser
Koalition der schrecklichste, ein Bündnis, das sich öffentlich beschimpfte und
dem auch noch der Präsident davonlief. Ein Beweis der Handlungsfähigkeit musste
dringend her, und die Neuwahl des Präsidenten sollte dazu werden. Damals aber
mussten die Mitglieder des FDP-Präsidiums mit stillem Groll zur Kenntnis nehmen,
dass ihnen ihr damaliger Chef Guido Westerwelle gestand, die Sache mit dem
Köhler-Nachfolger habe Angela Merkel im Prinzip ohne die FDP über die Bühne
gezogen. Immerhin, tröstete Westerwelle, liege der niedersächsische
Ministerpräsident auf jener "geistigen Achse" des Landes, auf der auch die FDP
sich wiederfinde. "Unsere Schwäche", erinnert sich ein Oberliberaler, "war in
diesem Augenblick mit Händen zu greifen."

20 Monate später droht schon wieder so ein Moment, und die FDP steht noch
schwächer als vor zwei Jahren da. Am Donnerstagabend machen sich engste
Vertraute des neuen FDP-Chefs Philipp Rösler auf zu verhindern, dass ihnen die
Schmach von damals noch mal zustößt. Sollte Merkel die FDP diesmal übergehen,
drohte einer, sei das Bündnis vor dem Ende. Rösler selbst war um die Zeit
übrigens nicht richtig handlungsfähig. Er stand im baden-württembergischen
Stockach vor dem "Hohen Grobgünstigen Narrengericht", trug eine Kappe auf dem
Kopf und musste sich bei der traditionellen Fastnachtsgaudi für "Gaunereien und
Verfehlungen" rechtfertigen.

Am Freitagmorgen klang die Sache dann schon weniger kriegerisch. Doch noch immer
zählten manche in den Koalitionsfraktionen eifrig nach. 622 Stimmen hätten
Schwarze und Gelbe in der nächsten Bundesversammlung, vielleicht sogar 624 - das
würde rechnerisch für eine Mehrheit für einen eigenen Kandidaten reichen! Auf
ins Gefecht!

Doch das Gefecht fällt aus. Um halb zwölf tritt Angela Merkel im Kanzleramt vor
vier deutsche und zwei Europaflaggen. Merkel hat einen Besuch in Rom kurzfristig
abgesagt - sie wird hinterher telefonieren, die Euro-Krise nimmt keine Rücksicht
auf die deutsche Innenpolitik.

Merkel sieht ernst und erschöpft aus. Sie hat seit dem Vorabend allerlei zu
telefonieren gehabt. Außerdem ist das, was sie jetzt gleich verkünden wird, auch
ihre Kapitulation. Zwei Präsidenten hat sie gegen die Opposition durchgeboxt.
Beide sind gescheitert. Den ersten hat sie nicht halten können, den zweiten
nicht wirklich halten wollen - die Merkelschen Solidaritätsnoten an Wulff
erfüllten stets nur das Mindestmaß. Einen dritten Sturmlauf wird es nicht geben.
"Diesmal keine Machtprobe", sagt einer aus der engeren Unionsspitze. Es hätte
sie, sagen andere Leute, die Merkel gut kennen, wohl selbst dann nicht gegeben,
wenn CDU, CSU und FDP einen rundum überzeugenden eigenen Kandidaten vorzuweisen
hätten. "Die Lage hat ja schon etwas Schwieriges", sagt einer. Merkel hat also
mit den Chefs der Koalitionsparteien telefoniert, mit Horst Seehofer, den das
alles in seiner Eigenschaft als Bundesratspräsident für vier Wochen zum
Staatsoberhaupt befördert, und mit dem von der Narrenkappe endlich doch
befreiten Rösler.

Das Ergebnis trägt sie jetzt vor, mit fester Stimme, nur die Hände wandern
dauernd auf dem Pult hin und her. "Tiefsten Respekt" für Wulffs Rücktritt, ein
Hinweis auf die "Stärke unseres Rechtsstaats", der die Großen genau so verfolgt
wie die Kleinen - und dann das Angebot: Die Koalition wolle sich mit Grünen und
SPD gemeinsam um einen Kandidaten für die Nachfolge bemühen.

Es ist ein kluger Zug, vielleicht der einzig mögliche. Aber in ihm steckt auch
eine Kapitulation. Es reicht nicht zum eigenen Kandidaten. Die Opposition
schlägt sofort ein. SPD-Chef Sigmar Gabriel zeigt sich sogar großherzig. Der
gemeinsame Kandidat, warum nicht, könne auch ein CDU-Parteibuch haben.

Nur bei der FDP halten sie die sinkende Fahne noch etwas hoch. Erst, betont der
Fraktionschef Rainer Brüderle, würden FDP und Union am Samstag gemeinsam über
das weitere Vorgehen beraten und dann mit der Opposition über "unsere
Kandidatenvorschläge" sprechen. Er könnte schon wieder falsch liegen. Merkel hat
nicht vor, die Opposition mit einem schwarz-gelben Favoriten vor den Kopf zu
stoßen. Dann hätte sie sich die Kapitulation ja gleich sparen können.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Gestenreich.
Bundeskanzlerin
Merkel trat eine halbe Stunde nach Wulff vor die Presse. Sie dankte dem
Präsidenten und seiner Frau Bettina sehr für das, was sie für das Land geleistet
hätten. Das Ehepaar hatte das Schloss Bellevue da vermutlich
bereits verlassen
und war zur Villa in Dahlem aufgebrochen, die die Familie als Wohnung nutzte.
Wulff war zuletzt vor allem wegen seiner
Beziehung zu dem
Filmemacher
Groenewold in die
Kritik geraten. Fotos: AFP, dpa, Eventpress Hermann (von o. nach u.)
Casual Friday. Auf dem Rücksitz einer Limousine verlässt Wulff in Pullover statt
Anzug am Nachmittag die private Präsidentenvilla in Berlin-Dahlem. Foto: Robert
Schlesinger, dpa

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 462 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Samstag 18. Februar 2012

Nach Wulff;
In dieser Situation Von Lorenz Maroldt

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 21249

LÄNGE: 574 Wörter


Er wolle nicht in einem Land leben, in dem man sich von seinen Freunden kein
Geld mehr leihen kann, hatte Christian Wulff in einer seiner seltenen
persönlichen Erklärungen zur Affäre gesagt. Doch darum ging es nie, und was
Christian Wulff will, darauf kommt es nicht mehr an. Jetzt, da die Staatsanwälte
meinen, Anhaltspunkte für ein strafrechtlich relevantes Vergehen Wulffs zu
haben, war der Rücktritt unausweichlich. Das Land kann nicht mit einem
Bundespräsidenten leben, gegen den wegen Korruption ermittelt wird.

Einen seiner stärksten Momente im Amt hatte Wulff ausgerechnet am letzten Tag.
Noch einmal betonte er, was sein großes Thema hätte werden können: Integration.
In der kommenden Woche, bei der Gedenkfeier für die Opfer rechtsextremistischer
Gewalt, sollte er die Rede halten. Wenige Tage später hätte der Bundestag über
die Aufhebung seiner Immunität entscheiden müssen - eine Zumutung, die Wulff dem
Land erspart hat. Nun wird dort Angela Merkel sprechen und nicht der Vertreter
des Staatsoberhaupts, Bundesratspräsident Horst Seehofer. Eine kluge
Entscheidung.

Von seinem Land zeichnete Wulff indessen ein verheerendes Bild, denn er wünscht
diesem eine politische Kultur, in der "die Menschen die Demokratie als unendlich
wertvoll erkennen", was sie, der Umkehrschluss ist wohl gesetzt, demzufolge
nicht tun. Da wird die Verbitterung deutlich und die Verletzung, für die er "die
Berichterstattungen" verantwortlich macht. Aber zur politischen Kultur, wie man
sie sich wünscht, gehört eben auch, dass der Präsident nicht nur behauptet,
aufrichtig zu sein, sondern es wirklich ist. Wulff war zu oft nur ausflüchtig.
So bleibt als Ironie der Geschichte, dass er mit dem Verharren im Amt zur
Aufklärung der Verbindungen seiner Freunde und Vorteile viel beigetragen hat.
Die Details fügen sich zu einem Bild, das ins Bellevue nicht passt.

Ob Angela Merkel wirklich glaubt, mit Wulffs Namen bleibe verbunden, "dass die
Stärke dieses Landes in seiner Vielfalt liegt", wie sie sagt? Dahinter wird eher
die Hoffnung stehen, dass Wulffs Name nicht mit ihrem verbunden bleibt. Ohnehin
fiel die Erklärung der Kanzlerin zu wohlmeinend aus, um ganz glaubwürdig zu
sein. So dürfte ihr tiefes Bedauern weniger dem Ende dieser Präsidentschaft
gelten, als vielmehr seinem Anfang. Wulff war ihr Kandidat, durchgesetzt mit
einiger Mühe. Aber sie lag mit ihm falsch.

Wulffs Rücktritt bedeutet deshalb auch eine Rückkehr der Innenpolitik. Und wenn
Merkel davon spricht, "in dieser Situation" wolle sie nach Beratungen der
Koalitionsparteien auf SPD und Grüne zugehen, um einen gemeinsamen Kandidaten zu
finden, dann meint sie mit "dieser Situation" gewiss nicht nur Wulffs Rücktritt.
Mit der Suche nach einem neuen Bundespräsidenten beginnt zugleich der
Vorwahlkampf für den nächsten Bundestag. Mit Bedacht hat Merkel der SPD und den
Grünen - und nur diesen - ein so offenes Angebot gemacht. Gemeinsam heißt in
diesem Fall: Sie will alle Parteien zusammenbringen, die für sie auch als
künftige Koalitionspartner denkbar sind. Angela Merkel wäre nie Kanzlerin
geworden, wenn sie nicht längst einen Plan hätte, wie sie auch aus dieser
Situation, einer Niederlage, einen strategischen Vorteil herausholen kann, bei
Feind und Freund, ganz legitim und: ganz legal. Und ein gemeinsamer Kandidat
passt eben zu jeder Regierung. Leichter als Wulff wird er - oder sie - es
ohnehin haben. Wer möchte schon in einem Land leben, das ständig neue
Präsidenten braucht.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 463 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Samstag 18. Februar 2012

Die erstbesten Erklärungen zum Wulff-Rücktritt

AUTOR: N. Kelek / C. Kuckelkorn / H. H. von Arnim / C. Peymann / W. Thissen / A.
Rüttenauer

RUBRIK: THEMEN DES TAGES; S. 03

LÄNGE: 357 Wörter


Ich komme von einer Reise durch islamische Länder, wo die Herrschenden weder
Herz noch Verstand für ihre Völker zu haben scheinen, wo Korruption und
Vetternwirtschaft Alltag sind und niemand dies zu sagen wagt. Heute trat der
Bundespräsident zurück, weil er annahm, das Vertrauen seines Volkes verloren zu
haben. Davor habe ich Respekt   wie vor einer Gesellschaft, in der jeder
dieselben Rechte und Pflichten hat, ohne Ansehen von Amt und Person. Eine
Lehrstunde für uns alle.

Necla Kelek, Soziologin und Autorin.

Der Christian Wulff gewidmete Motivwagen muss umgestaltet werden. Er wird zum
großen Teil abgerissen und neugebaut. Es wird keinen Etappenhasen Wulff geben.
Es ist natürlich sportlicher Ehrgeiz, jetzt noch mal so kurz vor dem
Rosenmontagszug umzuplanen. Andererseits hätten wir uns auch gewünscht, wenn uns
das erspart geblieben wäre und wir uns mit größerer Ruhe auf den Zug hätten
vorbereiten können.

Christoph Kuckelkorn ist Leiter des Kölner Rosenmontagszugs und Vizepräsident
des Festkomitees Kölner Karneval

Wenn die Bundesregierung das Gesetz ernst nimmt, kann das nur zur Folge haben,
dass ein Rücktritt aus persönlichen Gründen vorliegt und er deswegen keinen
Ehrensold bekommt. Eine andere Entscheidung könnte meines Erachtens nur dann
erfolgen, wenn dem Gesetz Gewalt angetan wird.

Hans-Herbert von Arnim ist Staatsrechtler und war vor seiner Pensionierung
Professor in Marburg und Speyer

Hamlet: Der Rest ist Schweigen.

Claus Peymann, Regisseur und Intendant des Berliner Ensembles

Was bedeutet es für unsere staatsbürgerliche Reife in Deutschland, wenn zuerst
ein Bundespräsident viel zu früh zurücktritt und dann sein Nachfolger viel zu
spät?

Werner Thissen, Hamburger Erzbischof

Deutschlands politische Klasse steckt im Abstiegskampf. Die vielen
Trainerwechsel innerhalb kürzester Zeit sind Zeichen von Ratlosigkeit. Wann
erweist sich wohl der Nächste als untauglich? Politik muss zu einer
Graswurzelbewegung werden. Die Führung eines Landes sollte für die Politik leben
wollen   nicht von der Politik. Unersättliche Bonzen gibt es im Sport schon
genug.

Andreas Rüttenauer ist Kandidat für das Amt des DFB-Präsidenten

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 464 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Samstag 18. Februar 2012

Ein Freundschaftsdienst zu viel;
AFFÄRE Urlaub und Handy für den einen, Bürgschaft und Werbung für den anderen:
Das Verhältnis zwischen Christian Wulff und dem schillernden Filmmanager David
Groenewold war geprägt von Nehmen und Geben

AUTOR: MALTE KREUTZFELDT

RUBRIK: THEMEN DES TAGES; S. 04

LÄNGE: 626 Wörter



HIGHLIGHT: AFFÄRE Urlaub und Handy für den einen, Bürgschaft und Werbung für den
anderen: Das Verhältnis zwischen Christian Wulff und dem schillernden
Filmmanager David Groenewold war geprägt von Nehmen und Geben


VON MALTE KREUTZFELDT

BERLIN taz | Ein Hauskredit hier, ein Flug-Upgrade dort, und immer wieder
Urlaubseinladungen: Bei den vielen  Freundschaften  von Christian Wulff den
Überblick zu behalten, fällt nach drei Monaten Affärenberichterstattung nicht
leicht. Gestürzt ist er am Ende über einen Mann, dessen Name in den letzten
Wochen immer wieder gefallen ist   und bei dem der besonders auffällige
zeitliche Zusammenhang von Geben und Nehmen sowie ein offensichtlicher
Vertuschungsversuch schließlich auch die Staatsanwaltschaft auf den Plan rief.

Filmproduzent David Groenewold, 38, hatte den niedersächsischen
Ministerpräsidenten im Jahr 2003 durch die Dreharbeiten zum Fernsehfilm  Das
Wunder von Lengede  kennengelernt, der in Niedersachsen spielte. Und von da an
war der junge Mann mit den blonden Haaren, roten Backen und guten Kontakten in
die Welt der Stars stets für Christian Wulff zur Stelle.

Als dieser 2005 kurz vor dem Ende seiner ersten Ehe diskret ein zweites Handy
suchte, überließ Groenewold ihm sofort ein Firmengerät   angeblich erstattete
Wulff die Gebühren von 931 Euro später. Als 2006 ein wohlwollendes Buch über
Christian Wulff ( Deutschland kommt voran ) am Geld zu scheitern drohte,
unterstützte Groenewold den Autor mit 10.000 Euro   angeblich für
Beratungsleistungen. Als Wulff 2008 mit Frau und Kind zum Oktoberfest nach
München reiste, zahlte Groenewold das Upgrade auf eine Luxus-Suite im
5-Sterne-Hotel Bayerischer Hof   angeblich wusste Wulff davon nichts.

Für besonderes Aufsehen sorgte aber ein Hotelaufenthalt, den Groenewold im
Herbst 2007 für die Wulffs organisierte: drei Nächte im Hotel Stadt Hamburg in
Westerland, für 258 Euro pro Nacht. Das Geld, das Groenewold per Kreditkarte
bezahlte, hat Wulff ihm angeblich vor Ort zurückerstattet, und zwar in bar. Doch
nicht nur dieses ungewöhnliche Gebaren   ein Ministerpräsident, der einem Freund
im Urlaub knapp 800 Euro über den Tisch reicht, statt das Geld einfach zu
überweisen   weckte Zweifel. Zudem versuchte Groenewold, den Deal geheim zu
halten, indem er die Rechnungen sicherstellte und das Hotel anwies, bei
Medienanfragen zu diesem Aufenthalt zu schweigen.

Besonders deutlich wird am Fall Groenewold zudem, wie sich Wulff seinerseits für
seinen Gönner einsetzte. Schon 2005 lobte Wulff auf einer von Groenewold
organisierten Party in Berlin nicht nur explizit dessen Filmfonds (   haben wir
in Niedersachsen gute Erfahrungen mit der German Film Production gemacht ),
sondern versprach auch, sich für die Beibehaltung der Steuervorteile für
Filmfonds einzusetzen.

Die wurden dann zwar trotzdem abgeschafft   weswegen vielen Anlegern der Fonds
von Groenewold hohe Verluste drohen. Aber gelohnt hat sich die Freundschaft für
den Filmmanager trotzdem. Denn im Jahr 2006   und somit zeitlich genau zwischen
Handy-Überlassung, Buch-Honorar und Sylt-Urlaub   bekommt eine Tochterfirma von
Groenewold, die Waterfall Productions, eine Bürgschaft des Landes Niedersachsen
in Höhe von 4 Millionen Euro.

Der Hintergrund dieser Bürgschaft ist noch unklar: Bei dem Unternehmen mit Sitz
in Hannover soll es sich um eine reine Briefkastenfirma gehandelt haben, die
keinen einzigen Film produziert hat. Daher kam die Bürgschaft auch nie zum
Tragen. Klar ist jedoch, dass allein die Zahlungszusage des Landes potenzielle
Anleger von der Seriosität des Unternehmens überzeugt haben dürfte.

Die Anwälte von Wulff und Groenewold haben einen Zusammenhang zwischen den
Einladungen und Wulffs Einsatz für Groenewolds Geschäfte stets bestritten   was
aber offenbar auch die Staatsanwaltschaft nicht überzeugt hat: Sie wollte
trotzdem gegen beide ermitteln. Für seine Freunde hat Wulff darum jetzt wieder
ganz viel Zeit.

Auf einer von Groenewold organisierten Party lobte Wulff dessen Filmfonds

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 465 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Samstag 18. Februar 2012

Ehrensold für Wulff?

AUTOR: chr

RUBRIK: THEMEN DES TAGES; S. 05

LÄNGE: 111 Wörter


- Wenn der Bundespräsident am Ende seiner Wahlperiode aus seinem Amt
ausscheidet, bekommt er bis zum Lebensende einen Ehrensold. Dieser Ehrensold ist
genauso hoch wie die Bezüge während seiner Amtszeit. Pro Jahr beträgt der
Ehrensold zurzeit 199.000 Euro.

- Wenn der Bundespräsident vorzeitig zurücktritt, bekommt er den Ehrensold nur,
wenn der Rücktritt aus  politischen oder gesundheitlichen Gründen  erfolgte, wie
es im Gesetz heißt.

- Bei Wulff ist die Einordnung strittig. Manche halten den Rücktritt für
persönlich, weil er durch Fehlverhalten ausgelöst wurde. Andere betonen, dass es
ihm darum ging, Schaden vom Amt abzuhalten, was ein politischer Grund wäre.
(chr)

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 466 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Samstag 18. Februar 2012

Herausforderer gesucht;
INGO AREND ÜBER DIE CHANCE NACH WULFF

AUTOR: INGO AREND

RUBRIK: MEINUNG UND DISKUSSION; S. 10

LÄNGE: 312 Wörter


INGO AREND ÜBER DIE CHANCE NACH WULFF

Der Islam gehört zu Deutschland. Wenn es eines Beweises bedurft hätte, dass der
Präsident mehr sein kann als ein Staatsnotar, dann dieses Credo Christian
Wulffs. Denn wenn der Mann an der Spitze nichts zu melden, aber alles zu
unterschreiben hat, hätt sich ja keiner grämen müssen wegen dieser Banalität.
Aber ein wie beiläufig gesagter Satz   und plötzlich erschien die Alltagswelt
zwar nicht in ganz neuem Licht. Dass der Islam zu Deutschland gehörte, hatte
schon jedem Nichtpräsidenten beim Stadtspaziergang auffallen können. Aber so von
höchster Stelle angesprochen, ohne es dekretieren zu können, wurde die simple
Tatsache vom zivilgesellschaftlichen Unbewussten ins staatspolitische
Bewusstsein gerückt.

Vergisst man einmal kurz den symbolischen Schutt, den Wulff bei seinen Versuchen
angerichtet hat, die Grauzone zwischen Politik und Wirtschaft zu verdunkeln, die
in seiner Person kulminierte, dann zeigt sein politisch mutigster Satz das
Präsidentenamt als eines der faszinierendsten der Republik: aus einem Zustand
der Machtlosigkeit gesellschaftliche Veränderungen anzustoßen. Wer es richtig
anstellt, kann im Schloss Bellevue Politik als angewandte Kulturwissenschaft
betreiben: Macht durch Diskurs.

Dieses Experiment wird nicht überflüssig, weil es einer versuchte, dem das
Gespür für die politischen Maßverhältnisse fehlte. Zwar wird das Gefühl für eine
Würde, die keinen Preis hat, noch nicht dadurch wiederhergestellt, dass eine
allzu sichtbar korrodierte Figur geht. Aber sie eröffnet unkorrumpierten
Kandidaten eine neue Chance. Deshalb sollten die Parteien jetzt niemand aus dem
Hut zaubern, der aus Gründen des gefühlten Staatsnotstands zu irgendeiner
steifen Amtswürde zurückkehrt. Sondern jemanden, der sich traut, die real
existierenden Verhältnisse herauszufordern. In Sprache, Symbol, ja Spiel.

Schwerpunkt SEITE 2 5

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 467 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Samstag 18. Februar 2012

Das Amt hat seine Würde zurück;
PRÄSIDENT Wulff weg, Horst Seehofer übernimmt die Amtsgeschäfte. Trotzdem noch
Debatten über Nachfolger

AUTOR: LKW

RUBRIK: SEITE 1; S. 01

LÄNGE: 344 Wörter



HIGHLIGHT: PRÄSIDENT Wulff weg, Horst Seehofer übernimmt die Amtsgeschäfte.
Trotzdem noch Debatten über Nachfolger


BERLIN taz Nach dem Rücktritt von Christian Wulff hat der amtierende
Bundesratspräsident Horst Seehofer am Freitag die Amtsbefugnisse des
Bundespräsidenten übernommen. Laut Grundgesetz amtiert er so lange, bis ein
neuer Bundespräsident gewählt wird. Diese Aufgabe werde er  mit Respekt und
Achtung wahrnehmen , erklärte Seehofer in seiner Stellungnahme.

Von Respekt und Achtung war in Berlin am Freitag viel die Rede. Bundeskanzlerin
Angela Merkel nahm Wulffs Rücktrittserklärung  mit größtem Respekt  zur
Kenntnis. Auch Seehofer lobte Wulff für dessen Amtsverzicht:  Mit diesem Schritt
rückt Wulff die Würde und die Bedeutung des höchsten Staatsamtes an die erste
Stelle.  Während die SPD Wulffs Abgang  überfällig  nannte, zeigten sich die
Grünen  erleichtert , weil Wulff  das Land von quälenden Debatten erlöst  habe.

Bei allem Respekt beschäftigten sich die Parteien aber schon am Freitag vor
allem mit der Suche nach möglichen Nachfolgern. Merkel kündigte an, dass die
schwarz-gelbe Koalition auf SPD und Grüne zugehen werde, um einen gemeinsamen
Kandidaten zu finden. Der SPD-Vorsitzende Sigmar Gabriel zeigte sich offen für
einen gemeinsamen Kandidaten. Entscheidend sei, dass der neue Präsident dem Amt
Respekt und Würde zurückgebe, sagte Gabriel. Auch die Grünen sind zu Gesprächen
über einen gemeinsamen Kandidaten bereit. Der frühere rot-grüne Kandidat Joachim
Gauck wurde bereits wieder ins Gespräch gebracht   von dem
schleswig-holsteinischen FDP-Fraktionsvorsitzenden Wolfgang Kubicki.

Wulff hatte am Freitag seinen Rücktritt erklärt, nachdem die Staatsanwaltschaft
Hannover die Aufhebung seiner Immunität beantragt hatte. Wulff räumte ein, dass
er Fehler gemacht habe. Er sei aber  immer aufrichtig  gewesen. Der
überraschende Führungswechsel hat nun zur Folge, dass mit Seehofer erstmals ein
amtierendes deutsches Staatsoberhaupt die Hauptrede beim Politischen
Aschermittwoch der CSU in Passau halten wird. LKW

Die Nachfolger-Suche SEITE 2

Die Folgen für Merkel SEITE 3

Die Wulff-Bilanz SEITE 4, 5

Meinung + Diskussion SEITE 10

Reaktionen in Berlin SEITE 41

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 468 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Samstag 18. Februar 2012

Wer zieht ins Schloss ?;
KANDIDATEN Zwei Monate ließ Christian Wulff alle Vorwürfe an sich abprallen. Nun
ist er zurückgetreten. Wer folgt?

AUTOR: GORDON REPINSKI

RUBRIK: THEMEN DES TAGES; S. 02

LÄNGE: 730 Wörter



HIGHLIGHT: KANDIDATEN Zwei Monate ließ Christian Wulff alle Vorwürfe an sich
abprallen. Nun ist er zurückgetreten. Wer folgt?


AUS BERLIN GORDON REPINSKI

Kaum hatte die Nachricht vom Rücktritt des Bundespräsidenten in Berlin die Runde
gemacht, begannen die Überlegungen in den Parteien: Wer könnte Nachfolger
Christian Wulffs werden? Dabei wurde am Freitag von Kanzlerin Merkel versucht,
SPD und Grüne an Bord zu holen. Das Ziel: gemeinsam eine Person zu finden, die
man vorschlagen kann. Wer ist in der Diskussion?

Der alte Partei-Recke   Wolfgang Schäuble. Wenn in den vergangenen Jahren ein
Bundespräsident zu bestimmen war, fiel immer ein Name, er soll auch hier nicht
fehlen: Wolfgang Schäuble. 2004 wollte der heutige Bundesfinanzminister
Bundespräsident werden, die FDP verhinderte es. Am Ende wurde es Horst Köhler.
Als dieser 2010 zurücktrat, wurde Schäuble wieder gehandelt. Damals kämpfte der
allerdings mit seiner Gesundheit, wurde zudem in der Finanzkrise gebraucht. Es
wurde Christian Wulff.

Im Interview mit der taz sagte Schäuble vor wenigen Wochen über das Jahr 2004:
Ich bin nicht unglücklich, dass es anders gekommen ist.  Schäubles Makel ist,
dass nichts an ihm überparteilich ist, Schäuble ist CDU, die CDU Schäuble. Auf
Stimmen aus der Opposition dürfte er nicht hoffen, seine Wahl wäre unsicher. Das
ist zu viel Risiko   für ihn und für Angela Merkel.

Der Geläuterte   Klaus Töpfer. Lange Jahre war Klaus Töpfer Parteimensch wie
Schäuble. Doch als Töpfer das Umweltressort unter Helmut Kohl aufgab und bei der
UN-Umweltorganisation Unep in Nairobi begann, sich für globale Klimathemen
einzusetzen, änderte sich mit Töpfer sein Ansehen in Bevölkerung und Politik.

Schon 2010 war Töpfer als Kandidat gehandelt worden, der überparteilich
Zustimmung erreichen könnte. Auch jetzt ist er ein Thema. Die SPD ist bei der
Personalie gespalten. Manche zeigen sich aufgeschlossen   andere sehen in ihm
ein schwarz-grünes Signal. Deshalb wäre auch die Unterstützung der FDP nicht
sicher.

Möglichkeit 3: Der  Präsident der Herzen    Joachim Gauck. Grünen-Chefin Claudia
Roth hat am Donnerstag in einem Fernsehinterview einen Satz gesagt, den man oft
aus der Opposition gehört hat:  Es hätte ja einen anderen Kandidaten gegeben,
der große Zustimmung im Volk hatte.  Gemeint war Joachim Gauck. Wulffs
rot-grüner Gegenkandidat aus dem Jahr 2010. Der ehemalige Leiter der
Stasiunterlagenbehörde könnte bei der Suche nach einem neuen Kandidaten ein
interessanter Fall werden. Würde Merkel ihn vorschlagen, könnten SPD und Grüne
kaum die Zustimmung versagen. Das besondere an Gauck ist allerdings, dass seine
Kandidatur der vielleicht brillanteste PR-Schachzug der Opposition in den
vergangenen zwei Jahren war   mehr aber aus rot-grüner Perspektive auch nicht.

Denn Gauck ist im Herzen konservativ-liberal. Wenn er sich öffentlich zu Wort
meldete, dann mit der Forderung nach mehr Eigenverantwortung, oder indem er die
Occupy-Bewegung als albern einstufte. Nicht selten war nach der Wahl Wulffs zum
Bundespräsidenten aus den Reihen der SPD unter der Hand zu hören, man sei über
die Entscheidung, dass es Gauck nicht werde, irgendwie ganz glücklich. Jetzt
hört sich das wieder anders an. Natürlich wäre Gauck die beste Wahl, heißt es
aus Partei und Fraktion einstimmig. Was sollte man auch anderes sagen?

Ungebrochen ist die Beliebtheit Gaucks im Volk: 31 Prozent sprachen sich in
einer Forsa-Umfrage im Januar für Gauck als neuen Bewohner des Schlosses
Bellevue aus   keine(r) hatte mehr Zustimmung.

Die Bundestagsvizepräsidentin   Katrin Göring-Eckhard. Die Grünen-Politikerin
hat sich parteiübergreifend Respekt erarbeitet. Während der Wendezeit war sie
als Bürgerrechtlerin aktiv und ist Gründungsmitglied des Bündnis 90, das später
mit den Grünen fusionierte. Die 45-Jährige wurde 2009 zur Präses der Synode der
Evangelischen Kirche gewählt. Allerdings dürfte Göring-Eckhart bei SPD und FDP
kaum eine Chance haben. Denn ein klareres schwarz-grünes Signal für 2013 könnte
man kaum geben. Doch dafür ist die bisherige Kooperation von Union und Grünen zu
fragil, auch die Mehrheit in der Bundesversammlung wäre knapp.

Wer wird es also? Am Samstag, so hört man, könnte ein gemeinsamer Vorschlag
genannt werden. Vielleicht wird es ja jemand ganz anderes. Die perfekte
Kandidatin, wenn man schon am zweifelhaften Amt des Bundespräsidentin festhalten
will. Eine Frau, die tatsächlich überparteilich ist, nicht von der Tagespolitik
verbraucht, glaubwürdig. All das eben, was durch Christian Wulff verloren
gegangen ist.

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 469 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Samstag 18. Februar 2012

Einmal Star und wieder zurück;
MEDIEN Christian Wulff stolperte auch über seinen Umgang mit Journalisten und
das Missverständnis, er habe bei der "Bild" echte Freunde gefunden

AUTOR: FELIX DACHSEL

RUBRIK: THEMEN DES TAGES; S. 04

LÄNGE: 472 Wörter



HIGHLIGHT: MEDIEN Christian Wulff stolperte auch über seinen Umgang mit
Journalisten und das Missverständnis, er habe bei der  Bild  echte Freunde
gefunden


BERLIN taz | Einen Tag vor dem Rücktritt des Bundespräsidenten übte sich
Deutschlands größte Boulevardzeitung in seltsamer Harmonie mit der First Lady.
Bella Bettina begeistert Italia   Die bessere Hälfte unseres Bundespräsidenten ,
titelte die Bild am Donnerstag. Daneben ein Foto: Bild-Rechercheur Martin
Heidemanns und Bettina Wulff in Mailand, sie geben sich die Hand.

Die Wulffs waren gerade auf Staatsbesuch in Italien, für Christian Wulff sollte
es die letzte Reise sein als Präsident der Bundesrepublik Deutschland. Er wollte
über Außenpolitik sprechen, über Italien. Über alles, nur nicht über seine
Affäre. Die mitgereisten Journalisten wollten eher nicht über Italien sprechen.
Sondern über alles andere. Christian Wulff und die Medien. Christian Wulff und
die Bild. Selten zuvor war der Absturz eines Politikers so sehr verbunden mit
seinem misslungenen Umgang mit den Medien. Letztendlich stolperte er auch über
das Missverständnis, er habe in der Redaktion der Bild Freunde gefunden.
Freunde, mit denen er durch dick und dünn geht. Freunde, mit denen man
Unliebsames abseits der Öffentlichkeit besprechen kann, oder, viel besser noch:
diese journalistisch so dreht, dass es zu einer schönen Geschichte wird. Es
hatte alles so gut funktioniert. Damals, in Hannover.

Die Bild ernannte Wulff immer wieder zum  Gewinner des Tages , sie verlieh ihm
den Orden für  Retter der deutschen Sprache , sie bejubelte seine neue Freundin
Bettina und erklärte den Lesern die unvermeidliche Trennung von seiner Ehefrau:
So besonnen wie in der Politik, so besonnen trifft Christian Wulff auch privat
seine Entscheidungen . Dazu kommentierte Bild:  Der bisher tadellose Wulff wird
durch diese Trennung sogar ein wenig menschlicher.  Wulff hätte fast alles
machen können, die Bild hätte ihn dafür gelobt. Bemerkenswert: Den
investigativen Ehrgeiz, Wulffs Hannover-Sumpf auszuheben, entdeckte die Bild
erst, als Christian Wulff nach Berlin ging und Bundespräsident wurde.

Jetzt war er nicht mehr der Retter der deutschen Sprache, der Verfechter der
alten Rechtschreibung. Jetzt wurde er jener Präsident, der proklamierte, dass
auch der Islam zu Deutschland gehört. Jener Präsident, der Thilo Sarrazin
kritisierte für dessen biologistische und volksverhetzende Thesen. Die Bild
fragte:  Warum hofieren Sie den Islam so, Herr Bundespräsident?  Die Stimmung
kippte. Es folgten die Kreditrecherchen der Bild, Wulffs Anrufe bei Kai
Diekmann, dem Chefredakteur der Bild, und bei Mathias Döpfner, dem
Springer-Chef. Es folgten Wochen der Schlagzeilen.

Es war nicht die Kampagne der Bild, die Wulff zu Fall brachte, sondern die Summe
der Verfehlungen. Eine Machtdemonstration Deutschlands größter Boulevardzeitung
waren die letzten Wochen sehr wohl. FELIX DACHSEL

Ihren investigativen Ehrgeiz entdeckte  Bild  erst, als Christian Wulff nach
Berlin ging

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 470 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Samstag 18. Februar 2012

Grauer Freund der bunten Republik;
WAS BLEIBT? Christian Wulff wollte Präsident aller Deutschen sein - auch der
Einwanderer. Ein politischer Nachruf

AUTOR: DANIEL BAX

RUBRIK: THEMEN DES TAGES; S. 05

LÄNGE: 879 Wörter



HIGHLIGHT: WAS BLEIBT? Christian Wulff wollte Präsident aller Deutschen sein
auch der Einwanderer. Ein politischer Nachruf


VON DANIEL BAX

Ein  bisschen schade  sei das schon, findet Ahmet Külahci, deutscher
Redaktionschef der türkischen Tageszeitung Hürriyet. Mit dieser Meinung steht er
im großen Saal von Schloss Bellevue, in dem Christian Wulff kurz darauf seinen
Rücktritt verkündet, im Kreis seiner Kollegen allerdings fast allein auf weiter
Flur. Die meisten Journalisten, die sich auf der eigens eingerichteten
Pressetribüne hinter einem Pulk von Kameraleuten drängen, haben ihr Urteil da
schon gefällt:  provinziell ,  unseriös  und  unwürdig  sei der Amtsträger
gewesen, raunt es hämisch auf den Rängen.

Bei seiner Rücktrittsrede versucht Christian Wulff   während seine Gattin neben
ihm steht   noch einmal daran zu erinnern, was das zentrale Projekt seiner
Präsidentschaft gewesen ist. Es sei ihm ein  Herzensanliegen  gewesen,  den
Zusammenhalt in der Gesellschaft zu fördern , sagt Wulff (siehe Wortlaut
rechts). Tatsächlich zieht sich das Thema Integration wie ein roter Faden durch
seine kurze Amtszeit, die eineinhalb Jahre währte.

Schon in seiner Antrittsrede nach seiner Wahl im Juni 2010 hatte Wulff von der
bunten Republik  Deutschland gesprochen, sich als Brückenbauer angedient und
versprochen, sich für alle Bürger gleichermaßen einzusetzen,  unabhängig von
Herkunft und Wohlstand . Dabei verwies er beispielhaft auf die Erfolgsgeschichte
von Aygül Özkan, der damals  ersten Landesministerin muslimischen Glaubens , die
er selbst in Niedersachsen ins Amt gebracht hatte. Wenig später aber sorgte der
frischgebackene Präsident für Irritationen, als er im Domizil des Unternehmers
Carsten Maschmeyer auf Mallorca Urlaub machte.

Diese unziemliche Nähe zu Großverdienern hat Wulff nun den Job gekostet. Die
Fehltritte der Vergangenheit, die er sich größtenteils in seiner Amtszeit als
Ministerpräsident in Hannover geleistet hat, haben ihn in Berlin eingeholt.

Dabei sah alles nach einem Neuanfang aus, als Wulff mit damals gerade 51 Jahren
als jüngster Bundespräsident der Geschichte ins Berliner Schloss Bellevue
einzog. Zwar fiel sein Weg ins neue Amt noch etwas holprig aus: erst im dritten
Anlauf kürte die Bundesversammlung den Kandidaten, den die Regierungsparteien
nach dem überraschenden Rücktritt von Horst Köhler ins Rennen geschickt hatten.
Mit seiner Patchworkfamilie aber verkörperte Wulff im Schloss Bellevue fortan
das moderne, weltoffene Antlitz der Union   eine Rolle, die er durch kleine
Gesten zu unterstreichen wusste. So durften beim Fest des Bundespräsidenten im
Sommer erstmals auch Kinder durch den Park toben. Und während seiner
Weihnachtsansprache zeigte er sich im Kreis seiner Familie und ausgewählter
Bürger, darunter sichtbar auch Einwanderer.

Die größte Wirkung erzielte Wulff, wohl eher unverhofft, mit seiner Rede zum Tag
der Deutschen Einheit 2010, in der er eher beiläufig erwähnte, auch der Islam
gehöre  inzwischen zu Deutschland . Auf dem Höhepunkt der Debatte um Thilo
Sarrazins rassistische Thesen, als die gesamte Bundesregierung nach rechts zu
rücken schien   der damalige Innenminister de Maizière drohte, härter gegen
sogenannte Integrationsverweigerer vorzugehen, Familienministerin Schröder
schwadronierte von den Gefahren einer  Deutschenfeindlichkeit , die angeblich
unter Einwanderern grassiere, und Merkel erklärte Multikulti schlichtweg für
gescheitert   , setzte Wulff damit einen versöhnlichen Kontrapunkt.

Für konservative Kreise aber wurde Wulff dadurch zur Zielscheibe. Einige hatten
ihm zuvor schon verübelt, er habe sich zu früh zur Entlassung Sarrazins durch
die Bundesbank geäußert. Nun folgte die Quittung: Die CSU beeilte sich, dem
Bundespräsidenten möglichst einstimmig zu widersprechen. Die Bild-Zeitung fragte
auf ihrer Titelseite scheinheilig:  Warum hofieren Sie den Islam so, Herr
Präsident? , von islamfeindlichen Blogs wurde er fortan als  Türken-Wulff
geschmäht, und der Focus verwandelte Wulff auf seiner Titelseite per Fotomontage
in einen frommen Muslim, mit Gebetskäppi und Schnauzbart. Wenn man die Seite
umblätterte, grinste dem Leser Horst Seehofer entgegen, dessen populistischen
Thesenkatalog zur Integration das Blatt in der gleichen Ausgabe breiten Raum
einräumte. Es wirkt wie eine Ironie, dass ausgerechnet Seehofer nun Wulff
kommissarisch vertreten soll, bis binnen eines Monats ein Nachfolger für ihn
gewählt ist.

Bei den Minderheiten kamen Wulffs Gesten gut an   etwa als er auf seiner Reise
nach Israel seine Tochter Annalena und weitere junge Leute mitnahm, um die
Verantwortung aller Generationen in Deutschland für den Holocaust zu
demonstrieren. Noch im November 2011 verlieh ihm der Zentralrat der Juden seinen
renommierten Leo-Baeck-Preis. Und nur konsequent war es, dass Wulff sich anbot,
den Staatsakt zu organisieren, mit dem diesen Donnerstag der Opfer des
rechtsextremen Terrors gedacht werden soll.

Da reißt sein Rücktritt nun eine Lücke. Wer sendet jetzt die versöhnlichen
Signale? Wulff habe  Maßstäbe für die Integrationspolitik  gesetzt, lobt Kenan
Kolat von der Türkischen Gemeinde in Deutschland, während Aiman Mazyek vom
Zentralrat der Muslime glaubt, auch Wulffs Nachfolger werde den  eingeschlagenen
Weg  fortsetzen.

Dass Angela Merkel nun höchstselbst einspringt, um im Berliner Dom die
Trauerrede zu halten, zeigt, dass sie weiß, dass sie hier etwas wieder ins Lot
bringen muss.

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 471 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Samstag 18. Februar 2012

Und dann war er weg;
WULFF Der Rücktritt des Bundespräsidenten wird in Berlin mal zufrieden, mal eher
skeptisch aufgenommen. Reaktionen unter der Reichstagskuppel und im Döner-Imbiss

AUTOR: Sebastian Erb / Patricia Hecht

RUBRIK: BERLINER THEMA; S. 41

LÄNGE: 1090 Wörter



HIGHLIGHT: WULFF Der Rücktritt des Bundespräsidenten wird in Berlin mal
zufrieden, mal eher skeptisch aufgenommen. Reaktionen unter der Reichstagskuppel
und im Döner-Imbiss


VON SEBASTIAN ERB

Sie haben sich angemeldet, um an den Ort zu gelangen, von dem aus man den besten
Überblick über das politische Berlin hat: die Kuppel des Reichstags. Sie haben
ihren Ausweis vorgezeigt und ihr Gepäck durchleuchten lassen. Am Tag, an dem der
Bundespräsident zurücktritt, sind die Abgeordneten in ihren Wahlkreisen. So sind
nur sie im Parlament unterwegs: die Besucher.

Sie erfahren etwas über das Gebäude, seine Geschichte, den Bundestag. Auf einem
Tisch steht ein Fernseher, es läuft ARD, man sieht Christian Wulff, der gerade
seinen Rücktritt verkündet. Keiner schaut zu.

Wolfgang Müller, graue Haare, roter Schal, ist Chirurg in Berlin. Zusammen mit
zwei Dutzend Kolleginnen und Kollegen der Vivantes-Kliniken ist er auf
Betriebsausflug hier.  Wulff konnte einfach nicht anders , sagt Müller.
Eigentlich finde er selbst den Rücktritt nicht gut, das Amt verdiene so einen
Abgang nicht.  Aber wäre Wulff noch länger geblieben, hätte er noch mehr Schaden
angerichtet.

Eine andere der Gruppen, die durch den Reichstag geschleust werden, sitzt auf
der Tribüne über dem leeren Plenarsaal; hier wurde Wulff vor 20 Monaten von der
Bundesversammlung gewählt. Den Ort, an dem er zurücktrat, kann man sehen, wenn
man in der Kuppel den Wendelgang ein Stück hinaufgeht.

Die meisten Besucher haben dabei einen Kopfhörer am Ohr, in zehn Sprachen gibt
es den Audioguide. Sie lernen, dass das Gebäude mit dem markant gewellten Dach,
das Haus der Kulturen der Welt, früher eine Kongresshalle war.  Der deutsche
Präsident ist zurückgetreten? Aha , sagt ein Tourist aus Dänemark.  Heute? ,
fragt ein Österreicher, der mit Freunden für ein paar Tage aus Salzburg
angereist ist. Natürlich habe man von den Skandalen auch im Nachbarland viel
mitbekommen, aber dort habe man auch eigene Sorgen.

Am Amt geklebt

Drei Jungs aus Oxford, 16, 17 Jahre alt, tippen auf ihren Blackberrys herum. Der
Rücktritt eines deutschen Präsidenten bewegt sie nicht besonders. Bei ihrem
Lehrer sieht das anders aus. Sholto Kerr, Anfang 40, Regenjacke über dem
Strickpullover, ist schließlich ihr Deutschlehrer, und er hat auch für ein paar
Jahre in Deutschland gelebt.  Wulff hätte wegen dieses Skandals längst
Konsequenzen ziehen müssen , sagt er.

So denken viele, die an diesem Freitag den Reichstag besuchen, den Ort, der wie
kein anderer für die Demokratie in Deutschland steht. Ein Ort, an dem
Transparenz herrschen soll, das zeigt schon die Architektur. Diese Eigenschaft
gehört sicherlich nicht zu Wulffs Stärken.

Total verunsichert  sei sie, sagt Barbara Mahnkopf.  Ich weiß gar nicht mehr,
wem man noch trauen kann.  Sie ist mit ihrem Mann hier, bis vor kurzem hat er in
einem großen Konzern gearbeitet, jetzt ist er in Rente. Braun gebrannt sind
beide, elegant gekleidet, sie kommen aus Hannover. Dort bekommen sie auch von
dem Klüngel viel mit, der nun Wulff zum Verhängnis wurde, erzählen sie.

Der Arzt Wolfgang Müller und seine Kollegen haben den Reichstagsbesuch beendet,
jetzt ist das Kanzleramt an der Reihe. Während Bundeskanzlerin Angela Merkel
dort nun einen Nachfolger für Wulff suchen muss, zeigt sich oben in der Kuppel,
dass ein menschlicher Reiseführer einem Audioguide überlegen ist. Aus aktuellem
Anlass deutet der Reiseführer in Richtung Südwesten auf den Gasometer in
Schöneberg.  Wenn Wulff und die Nachfolgefrage am Sonntag bei Günther Jauch
Thema werden , sagt er,  dann wird es aus diesem Gebäude gesendet, das aussieht
wie ein Papierkorb.

Wäre Wulff noch länger geblieben, hätte er noch mehr Schaden angerichtet

REICHSTAGSBESUCHER W. MÜLLER

VON PATRICIA HECHT

Kurz vor elf Uhr läuft im Orient Eck am Kottbusser Tor Fußball. Der Dönerspieß
hinter der Theke ist dick und rund so früh am Tag, frisch aufgeschichtet liegen
Zwiebelringe hinter der Theke. An den Tischen sitzen die ersten Gäste vor
Linsensuppe und Brot, vor dem Dönerspieß steht Cihan Kuzay.  Wulff tritt gleich
zurück? , fragt er und sieht seinen Vater an, der neben ihm Tomaten schneidet.
Das glaube ich nicht.

Der Fernseher hängt oben in der Ecke, Kuzay schaltet um, Wulff soll gleich live
zu sehen sein.  Der ist doch gut, der Bundespräsident , sagt Kuzay, er hat ein
breites Kreuz und trägt ein lila T-Shirt mit dem Logo des Orient Ecks. Was die
ihm alle vorwerfen, sei lange her. Und jetzt soll er weg wegen dem, was früher
war?  Das ist Deutschland , sagt Kuzay und schüttelt den Kopf.

Kuzay ist Deutscher, er ist 32 Jahre alt. Er arbeitet im Döner-Restaurant der
Familie, seit er die Schule verlassen hat. Kuzay geht wählen, er liest Zeitung,
er sieht fern, aber so richtig kann er jetzt doch nicht erklären, warum er Wulff
eigentlich gut findet. Wegen der Sache mit dem Islam vielleicht?

Quatsch, sagt Kuzay. Natürlich gehöre der Islam zu Deutschland, und das schon
lange vor Wulff.  Aber seine Partei war dagegen , mischt sich ein Gast ein, der
eine Suppe zum Frühstück bestellt. Auch Kuzays Vater, der Eigentümer des Orient
Ecks, vermutet hier den Grund für einen möglichen Rücktritt:  Vielleicht , sagt
Mahmut Kuzay und lächelt freundlich,  haben sie ihn deshalb unter Druck gesetzt.

Es ist kurz nach elf, als draußen ein paar Sonnenstrahlen durchs Grau kommen und
in Kreuzberg auf dem Fernseher verfolgt wird, wie Wulff ein paar Kilometer
weiter nordwestlich zum Rednerpult tritt. Der Ton wird aufgedreht, für einen
Moment verstummen die Gespräche im Orient Eck.  Aus diesem Grund wird es mir
nicht mehr möglich sein, das Amt des Bundespräsidenten nach innen und nach außen
so wahrzunehmen, wie es notwendig ist , sagt Wulff.  Ich trete deshalb vom Amt
des Bundespräsidenten zurück.

Der Präsident als Opfer

Cihan Kuzay schüttelt den Kopf, er dreht den Ton wieder aus.  Wulff ist Opfer ,
sagt er, was solle der denn auch machen, wenn alle auf ihm rumhacken. Pillepalle
sei das: Hochzeitsreise, Urlaub.  Von denen ist doch keiner sauber! , sagt er.
Und jetzt?

Gauck , sagt der Gast, der zum Frühstücken da ist. Veli Kaya lebt seit 30 Jahren
in Berlin, aber wählen darf er nicht, weil er kein deutscher Staatsbürger ist.
Er habe gehört, dass Joachim Gauck wieder im Rennen sei. Wulffs Rücktritt, sagt
er, sei doch erwartbar gewesen:  So viele Lügen, und dann war er immer noch da.
Wie dieser Bürgermeister sei Wulff gewesen, der mit der Love Parade.  Auf
Türkisch sagt man: Die sind aus demselben Holz geschnitzt.  Auf Deutsch auch,
sagt einer am Nebentisch.

Der einzige Politiker, der jetzt noch gut ist, sei Wowi, findet Kuzay:  Der Mann
ist ein Arbeiter.  Gegen Mittag kommen die Kunden. Kuzay kann jetzt nicht mehr
über Wulff reden, alles ist gesagt. Die Kunden gehen vor.

UPDATE: 19. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 472 von 500



                           Usinger Anzeiger (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

"Die rote Linie war überschritten";
Politikwissenschaftler: Wulff hat die Reißleine zum letztmöglichen Zeitpunkt
gezogen - "Glaube nicht an Gauck"

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 533 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

BONN. Der Rücktritt des Bundespräsidenten sei für Kanzlerin Angela Merkel der
Super-GAU, sagt Politikwissenschaftler Gerd Langguth von der Universität Bonn.
Nun müsse sie einen überzeugenden Kandidaten für die Nachfolge präsentieren.

Herr Langguth, Rücktritt vom Bundespräsidentenamt: Christian Wulff zieht damit
die Konsequenzen aus den Vorwürfen - kommt die Einsicht nicht viel zu spät?

Langguth : Christian Wulff hat die Reißleine zum letztmöglichen Zeitpunkt
gezogen. Er ist sich keiner Schuld bewusst. Viele der Vorwürfe hält er nicht für
justiziabel. Das ist bis zuletzt seine Verteidigungsstrategie gewesen. Mit dem
Antrag auf Aufhebung seiner Immunität war die rote Linie aber überschritten. Ein
Staatsoberhaupt, gegen das staatsanwaltschaftliche Ermittlungen laufen, ist
nicht mehr tragbar. Das hat auch Herr Wulff erkannt.

Schon der zweite von Angela Merkel vorgeschlagene Präsident tritt vorzeitig ab.
Wie groß ist der Schaden für die Kanzlerin?

Langguth : Merkel hat in den letzten Wochen sogar davon profitiert, dass sie mit
ihrer Persönlichkeit das genaue Gegenmodell zu Christian Wulff ist. Sie würde
niemals Schnäppchen und Vergünstigungen in Anspruch nehmen. Dennoch: Der
Rücktritt von Christian Wulff ist für Angela Merkel der Super-GAU. In dem
Moment, in dem sie einen überzeugenden Kandidaten präsentieren kann, wird diese
Scharte aber wieder ausgewetzt sein.

Merkel hat erklärt, sie wolle einen gemeinsamen, einen überparteilichen
Kandidaten finden. Wie stehen die Chancen dafür?

Langguth : Wäre ich an Angela Merkels Stelle, würde ich auch sagen, dass ich
einen Konsenskandidaten möchte. Ihn zu finden ist aber schwer. Er oder sie
müsste nicht nur ein überparteilicher Kandidat sein, sondern müsste nach den
Vorgängen um Wulff fast übermenschliche Voraussetzungen mitbringen. Ich glaube
nicht, dass sich Frau Merkel mit der SPD und den Grünen einigen wird.

Welche Alternativen hat Merkel?

Langguth : Sie könnte einen Kandidaten des schwarz-gelben Lagers präsentieren,
der auch in den Reihen der Opposition auf Zustimmung trifft. Norbert Lammert ist
angesehen, weil er seine Geschäfte als Bundestagspräsident sehr überparteilich
führt. Die Nominierung von Klaus Töpfer wäre ein deutliches Angebot an die
Grünen. Er war nicht nur Umweltminister, sondern steht auch jetzt noch für
Atomausstieg und Klimaschutz. Den Grünen würde es schwerfallen, ihm die
Zustimmung zu verweigern. Merkel muss anders vorgehen als vor zwei Jahren bei
der Nominierung von Christian Wulff. Sie wird nicht wie beim letzten Mal den
Kandidaten in einer Geheimaktion durch Vier-Augen-Gespräche bestimmen.

Was spricht denn aus Sicht der Kanzlerin gegen eine erneute Kandidatur des
früheren DDR-Bürgerrechtlers Joachim Gauck?

Langguth : Ich glaube, dass Herr Gauck nicht wirklich in Betracht kommt. Er wird
auch von der SPD nicht mehr genannt. Der Charme seiner Kandidatur hat sich
abgenutzt. Und ich halte es auch für unwahrscheinlich, dass sich Frau Merkel am
Ende für einen Kandidaten mit SPD-Parteibuch entscheidet. Frank-Walter
Steinmeier wäre höchstwahrscheinlich ein guter Bundespräsident, aber er ist
alles andere als überparteilich.InterviewGerd Langguth, Politikwissenschaftler
aus Bonn

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: UAZ


              Copyright 2012 Taunus Verlag Wagner Druck GmbH & Co
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 473 von 500



                           Usinger Anzeiger (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Ein letzter Applaus im Schloss - das war's;
Christian Wulff sieht seine "Wirkungsmöglichkeiten als Präsident nachhaltig
beeinträchtigt" - und zieht die Konsequenzen

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 627 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

Berlin . Christian Wulff tritt ab. Und wirkt fast erleichtert, als er an der
Seite seiner Frau Bettina den "Großen Saal" im Schloss Bellevue verlässt.
Freitag, 11.07 Uhr: Die hohen weißen Flügeltüren schließen hinter den Wulffs.
Rücktritt nach nur 598 Tagen. Deutschlands oberster Repräsentant hat sein Amt
aufgegeben.

Die Entwicklung der vergangenen Tage habe seine Wirkungsmöglichkeiten
"nachhaltig beeinträchtigt". Es sei ihm nicht mehr möglich, "das Amt des
Bundespräsidenten nach innen und außen so wahrzunehmen, wie es notwendig ist",
begründet er seinen Entschluss. Die Bundesrepublik brauche einen Präsidenten,
der sich den nationalen, aber auch den gewaltigen internationalen
Herausforderungen widmen könne. Er trete zurück, "um den Weg zügig für die
Nachfolge freizumachen", liest er seine Rücktrittserklärung Wort für Wort vom
Blatt ab. Die Stimme ruhig, der Blick fest - er zieht die Konsequenzen aus der
Affäre um seinen Privatkredit, Vergünstigungen und Schnäppchen-Urlaube bei
Unternehmerfreunden. Rückzug, nachdem Wulff wochenlang ums politische Überleben
gekämpft hatte. Vergeblich, wie sich jetzt zeigt.

Sonst finden hier Feste und Empfänge statt. Heute wird der Saal zum Schauplatz
des zweiten Präsidenten-Rücktritts innerhalb von nicht einmal zwei Jahren.

Der Druck auf den Präsidenten sei einfach zu groß geworden, heißt es in den
Reihen von Union und FDP. Am späten Donnerstagnachmittag habe Wulff erfahren,
dass die Staatsanwaltschaft Hannover gegen ihn ermitteln wolle. Und danach sei
er erst einmal abgetaucht gewesen, nicht erreichbar selbst für langjährige
Weggefährten. Spätestens am Abend müsse ihm klar gewesen sein, dass es so nicht
mehr weitergehe, heißt es in Koalitionskreisen.

Gerade erst hat Wulff seinen Rücktritt erklärt, da tritt Kanzlerin Angela Merkel
auch schon vor die Kameras. "Mit größtem Respekt - und ganz persönlich - auch
mit größtem Bedauern" habe sie die Entscheidung zur Kenntnis genommen. Ein Dank
zum Abschied: Die Wulffs hätten Deutschland im In- und Ausland würdig vertreten.
Mit seinem Rücktritt stelle Wulff "nun seine Überzeugung, rechtlich korrekt
gehandelt zu haben, hinter das Amt zurück", lobt Merkel. Doch ist der Rückzug
des Präsidenten eine schwere Niederlage für die Kanzlerin - vor einer Woche
hatte sie Wulff noch ihr volles Vertrauen ausgesprochen.

Er habe sich dem Amt "mit ganzer Kraft" gewidmet, hatte Wulff am Morgen gesagt.
Er spricht vom "Herzensanliegen", den Zusammenhalt unserer Gesellschaft zu
stärken und seinem Einsatz für "die Integration nach innen". Kerzengerade steht
seine Frau Bettina neben ihm, während ihr Mann seinen Rücktritt verkündet, nicht
zerknirscht, sondern selbstbewusst. Ihr Mann lobt sie für ihre Verdienste als
"First Lady", "als überzeugende Repräsentantin eines menschlichen und modernen
Deutschlands".

Den Kampf ums Amt gibt Wulff in diesem Moment zwar auf, nicht aber den um seine
Ehre. "Ich habe mich in meinen Ämtern stets korrekt verhalten", will er den
Rücktritt nicht als Schuldeingeständnis verstanden wissen. Aufrichtig sei er
immer gewesen, und räumt doch ein, Fehler gemacht zu haben. "Was die anstehende
rechtliche Klärung angeht, bin ich davon überzeugt, dass sie zu einer
vollständigen Entlastung führen wird", versichert Wulff und setzt dann doch noch
an zur Medienschelte: "Die Berichterstattungen, die wir in den vergangenen zwei
Monaten erlebt haben, haben meine Frau und mich verletzt."

Nebenan im Langhans-Saal, wo 2010 sein Vorgänger Horst Köhler seinen Rücktritt
bekannt hatte, verabschiedet sich Wulff von seinen Mitarbeitern: Ein letzter
Applaus für den scheidenden Chef, einige Tränen fließen. Draußen wartet auch
schon die dunkle Limousine, die das Ehepaar Wulff später zurück in ihre
Dienstvilla in Berlin-Dahlem bringt.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: UAZ


              Copyright 2012 Taunus Verlag Wagner Druck GmbH & Co
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 474 von 500



                           Usinger Anzeiger (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

"Hätte er Charakter, wäre er früher zurückgetreten";
Umfrage auf dem Wochenmarkt zum Wulff-Rücktritt

RUBRIK: LOKALES

LÄNGE: 264 Wörter


Von Katja Kruse-Winter

USINGEN. "Ach, ist es schon 11 Uhr", fragt eine Passantin auf dem Weg zum
Wochenmarkt. Im Vorbeigehen hat sie aufgeschnappt, dass der Bundespräsident, wie
erwartet, um 11 Uhr seinen Rücktritt erklärt hatte.

"Endlich" so die einhellige Meinung der befragten Besucher gestern Mittag. "Das
hat lange genug gedauert", findet Werner Pistor aus Eschbach. "Wenn er Charakter
hätte, wäre er schon früher zurückgetreten", meint er. Ihm tut es nur leid um
das Geld, das Wulff nach seinem Rücktritt noch erhält. Davon sollte er doch
etwas an die Rentner abgeben, meint Pistor."Ad hoc fällt mir da niemand ein",
antwortet Renate Wallisch aus Usingen auf die Frage nach einem möglichen
Nachfolger Wulffs. "Sigmar Gabriel gefällt mir ganz gut", setzt sie dann doch
nach. "Das hätte er schon viel früher machen sollen", sagt auch Karl-Heinz
Ballstädt aus Usingen. Schließlich könne man als Bundespräsident nicht
Ehrlichkeit und Redlichkeit predigen und dann so handeln, wie Wulff es
offensichtlich in der Vergangenheit getan habe. "Jeder andere kleine Beamte wäre
schon längst suspendiert worden", meint Ballstädt. Einen Nachfolgekandidaten hat
er noch nicht im Kopf."Er hätte von Anfang an anders mit der Sache umgehen
müssen", sagt Friedel Saltenberger, ebenfalls aus Usingen. Wulff hätte nach
Meinung Saltenbergers zu dem stehen müssen, was er getan hat. Nachdem nun der
zweite Bundespräsident so unrühmlich aus seinem Amt ausgeschieden ist, sieht der
Usinger auch das Ansehen Deutschlands in der Welt beschädigt: "Die müssen sich
doch fragen, was da bei uns los ist", meint er.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: UAZ


              Copyright 2012 Taunus Verlag Wagner Druck GmbH & Co
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 475 von 500



                           Usinger Anzeiger (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Präsidentenraten in Berlin: Ein Konsenskandidat soll es sein;
Merkel muss bei Suche für die Wulff-Nachfolge auch auf Opposition Rücksicht
nehmen

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 755 Wörter


Von Christoph Slangen

Berlin. Die Kanzlerin und ihr Plan B: Kaum hat der Bundespräsident seinen
Rücktritt in Schloss Bellevue bekannt gegeben, steht Angela Merkel einige
Hundert Meter entfernt im Kanzleramt vor den Kameras und verkündet, wie sie sich
die Suche nach dem Wulff-Nachfolger vorstellt. Erst Beratungen der drei
Koalitionsparteien, "und anschließend unmittelbar auf die Sozialdemokraten und
Bündnis 90/Die Grünen zugehen".

Ziel der Operation: "In dieser Situation einen gemeinsamen Kandidaten für die
Wahl des nächsten Bundespräsidenten der Bundesrepublik Deutschland vorschlagen
zu können." Die Kanzlerin auf Konsenskurs. Merkels Kandidat Nummer drei nach den
Rücktritten von Horst Köhler und nun Christian Wulff soll den Segen auch von
zwei der Oppositionsparteien haben - die Linkspartei lässt Merkel bei ihrem
Gesprächsangebot buchstäblich links liegen. In Windeseile läuft gestern die
"Operation Konsenskandidat" an, wird zwischen Regierung und Oppositionsparteien
hin und her telefoniert, mit Parteigremien rückgekoppelt.

Gestern Abend bereits das erste Treffen der drei Parteivorsitzenden Merkel,
Horst Seehofer (CSU) und Philipp Rösler (FDP) im Kanzleramt, heute eine größere
Runde der Koalition. Spekuliert wird über eine Handvoll Namen, von
Ex-Präsidentschaftskandidat Joachim Gauck bis zu Ex-Umweltminister Klaus Töpfer
(CDU) oder Bundestagsvizepräsidenten Katrin Göring-Eckardt. Gelingt die Einigung
bereits am Wochenende? Konsens oder Konflikt?

Zwei Monate bereits währte die Wulff-Affäre - Zeit genug, um sich für alle
Eventualitäten zu wappnen. Binnen 30 Tagen muss ein Nachfolger gewählt sein. Die
Lagebeurteilung der Kanzlerin scheint klar: Die Mehrheit in der
Bundesversammlung ist hauchdünn - nur bis zu vier Stimmen beträgt sie für die
drei Koalitionsparteien. Und längst nicht jedes der Mitglieder der
Bundesversammlung, die von den drei Partnern entsendet werden, ist ein sicherer
Kantonist: Wulff hatte selbst drei Wahlgänge benötigt - und da war die Mehrheit
noch komfortabler. Merkel, die "Physikerin der Macht", weiß, dass ein
schwarz-gelber Kandidat es in einer Kampfabstimmung schwer haben würde. Konsens
erscheint - auch politisch - der bessere Weg.

Gespräch mit Gabriel

Noch gestern Nachmittag telefoniert sie mit SPD-Chef Sigmar Gabriel. Der
schweigt sich über das Telefonat aus, hat ihr aber offenbar klar gemacht: Keine
Entscheidung der drei Koalitionsparteien, die SPD und Grüne nur noch abnicken
sollen - Konsenskandidatensuche nach dem Motto "Friss oder stirb" kommt für die
Sozialdemokraten nicht infrage. Zur Erinnerung: Gabriel und Merkel hatten lange
ein getrübtes Verhältnis, weil der SPD-Chef einen SMS-Verkehr der beiden zur
Präsidentennachfolge im Jahr 2010 öffentlich gemacht hatte: Gabriel hatte der
Kanzlerin den früheren DDR-Bürgerrechtler Gauck als überparteilichen Kandidaten
für die Nachfolge des zurückgetretenen Bundespräsidenten Horst Köhler
vorgeschlagen, sie hatte per Kurznachricht geantwortet: "Danke für die Info und
herzliche grüße am". Dass dies Wochen später in Medien nachzulesen war, hatte
Merkel als unentschuldbaren Vertrauensbruch eingestuft. "Merkel misstraut
Gabriel", heißt es auch jetzt in der Koalition.

Die Grünen hatten sich eine trickreiche Strategie zurechtgelegt: Im Moment des
Wulff-Rücktritts sandten sie ein Schreiben an die Kanzlerin ab, mit der
Aufforderung, einen übergreifenden Kandidaten zu suchen. So versuchten sie,
Merkels Angebot für die Konsenskandidatensuche als Eingehen auf grüne Wünsche zu
verkaufen. "Ich begrüße es, dass die Bundeskanzlerin einen offensichtlichen
Lernprozess durchgemacht hat", lobte Grünen-Chef Cem Özdemir. Seine
Co-Vorsitzende Claudia Roth sagte mit Blick auf mögliche Kandidaten: "Wir machen
jetzt keine Castingshow."

Merkels Konsensangebot an die zwei Oppositionsparteien - potenzieller
Sprengstoff für ihre Koalition? Die Liberalen kämpfen ums Überleben, sind
hochnervös. Sie wollen keinesfalls im Entscheidungsprozess an die Wand gedrückt
werden. Erst Gespräche in der Koalition und "danach" mit SPD und Grünen, betont
Parteichef Philipp Rösler gestern noch einmal den Ablaufplan.
Schleswig-Holsteins FDP-Spitzenkandidat Wolfgang Kubicki brachte Joachim Gauck
ins Spiel - den 2010 unterlegenen rot-grünen Kandidaten. Eine Gelegenheit für
die Liberalen, mit einem überraschenden Vorstoß pro Gauck als Antreiber
wahrgenommen zu werden, zudem ein sozialliberales Signal zu senden. In den
Berliner Führungskreisen der Liberalen gab es jedoch kein Echo. Merkel wolle
Gauck nicht, hieß es zudem bei den Liberalen.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: UAZ


              Copyright 2012 Taunus Verlag Wagner Druck GmbH & Co
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 476 von 500



                           Usinger Anzeiger (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

"Wulff stürzt in einen Abgrund";
Lokale Politiker über den Rücktritt des Bundespräsidenten

RUBRIK: LOKALES

LÄNGE: 603 Wörter


Von Henning Schenckenberg

USINGEN. Nun war der Druck offensichtlich doch zu groß. Bundespräsident
Christian Wulff ist gestern Vormittag zurückgetreten, nachdem die
Staatsanwaltschaft Hannover entschieden hatte, wegen möglicher Vorteilsnahme
gegen ihn zu ermitteln. Eine überfällige Entscheidung? Oder war der ehemalige
niedersächsische Ministerpräsident eher Opfer einer Medienkampagne? Darüber
gehen die Meinungen der heimischen Politiker auseinander.

Wolfgang Niedenhoff, Vorsitzender der Usinger FDP, ist der Meinung, dass der
Rücktritt überfällig war. "Die Entscheidung ist vollkommen richtig", betont er.
Und doch war er gestern vom Zeitpunkt überrascht. "Wulff hat sich zuletzt so an
sein Amt geklammert. Da hätte es mich nicht gewundert, wenn er vorläufig die
Amtsgeschäfte nur hätte ruhen lassen." Niedenhoff hatte früher eine hohe Meinung
von Wulff. Bevor er niedersächsischer Ministerpräsident geworden sei, habe er
noch für Glaubwürdigkeit gestanden - "eine der wichtigsten Tugenden eines
Politikers", wie Niedenhoff betont. Doch diese habe der CDU-Politiker in
jüngster Zeit eingebüßt. "Es war eine Summe von Kleinigkeiten", findet
Niedenhoff. Und zum Schluss habe es nach Methode ausgesehen. "Offensichtlich hat
Wulff zuletzt den Glamour gewollt."

Spannend sei nun, wie es mit Wulff weitergehe. "Er stürzt nun in einen
ziemlichen Abgrund. Ich möchte nicht in seiner Haut stecken", zeigt Niedenhoff
dennoch ein gewisses Mitleid. In den Augen des Usinger FDP-Politikers wäre
Joachim Gauck ein geeigneter Nachfolger. "Da würde die Opposition auch
dahinterstehen. Und es ist Zeit, dass nach den Rücktritten von Horst Köhler und
Wulff beim Amt des Bundespräsidenten wieder Ruhe einkehrt."

Auch der Weilroder Dr. Stephan Wetzel, Vorsitzender der SPD-Fraktion im
Kreistag, begrüßt Wulffs Entscheidung. "Wenn die Staatsanwaltschaft Ermittlungen
einleitet, ist ein Rücktritt zwangsläufig." Außerdem lebe das Amt des
Bundespräsidenten von der "Macht des Wortes". "Wenn ein großer Teil der
Bevölkerung ihm dann nicht mehr glaubt, muss er Konsequenzen ziehen",
argumentiert der SPD-Politiker. Seiner Meinung nach hätte Wulff auch schon
früher zurücktreten müssen. "Es gab ja schon das ,System Wulff` und es kam immer
wieder etwas Neues ans Tageslicht. Dadurch nimmt auch die Autorität des Amtes
Schaden." Nun müsse man sich parteiübergreifend auf einen Nachfolger einigen -
doch auch Wetzel kann sich Gauck als potenziellen Nachfolger gut vorstellen.

Mit dem ehemaligen Leiter der Stasi-Unterlagen-Behörde als neuem höchsten Mann
im Staat könnte auch der Neu-Anspacher Bürgermeister Klaus Hoffmann (CDU) gut
leben. Mit den Geschehnissen im Vorfeld des gestrigen Rücktritts ist er jedoch
alles andere als einverstanden. "Wulff war Opfer einer Medienkampagne", findet
der CDU-Politiker - und nennt in erster Linie die Bild-Zeitung. "Dort wurde er
politisch totgemacht. Die haben etwas losgetreten und alle anderen Medien sind
wie die Lemminge aufgesprungen." Bewiesen sei schließlich noch fast gar nichts -
"was wirklich gewesen ist, wissen wir vielleicht in einem Jahr." Zwar ist auch
Hoffmann der Meinung, dass Wulffs Abgang nun unvermeidlich sei, doch wünsche er
sich, dass all jene Menschen, die den Bundespräsidenten am lautesten
verurteilen, auch mal vor ihrer eigenen Tür kehren. "Und da würde man bei jedem
etwas finden", ist sich der Neu-Anspacher Bürgermeister sicher.

Ellen Enslin, Fraktionsvorsitzende der Usinger Grünen und Mitglied des Landtags,
sieht den Rücktritt Wulffs nach den Ankündigungen der Staatsanwaltschaft
Hannover als "zwangsläufig notwendig" an. "Nur Wulff selber weiß, was noch alles
kommen kann."

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: UAZ


              Copyright 2012 Taunus Verlag Wagner Druck GmbH & Co
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 477 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                    Samstag 18. Februar 2012 11:58 AM GMT+1

Ermittlungen;
Die Akte Wulff - Party, Audi und Bettinas Kleidung

AUTOR: M. Bewarder, U. Müller und M. Neller

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 957 Wörter



HIGHLIGHT: Zwei Staatsanwaltschaften beschäftigen sich mit Wulff: Die in
Hannover interessiert sich besonders für die Beziehung zu Filmunternehmer
Groenewold.


Ein Bundespräsident, gegen den ermittelt wird: Staatsanwälte betreten damit
juristisches Neuland. Die wichtigsten Fragen zum Fall:

Wer sind die Staatsanwälte, die mit ihren Vorermittlungen indirekt Wulffs
Rücktritt erzwungen haben?

Mit dem Fall ist seit Wochen die Korruptionsabteilung der Staatsanwaltschaft
Hannover befasst. Die Staatsanwälte haben bisher die Öffentlichkeit gemieden.
Bedingung für ein Gespräch mit Journalisten: keine Namen.

Nun ist alles anders. Der Chef der Abteilung ist Clemens Eimterbäumer, 41 Jahre
alt, er ist seit 1998 im staatsanwaltschaftlichen Dienst. Er genießt einen guten
Ruf. Die Korruptionsabteilung hat er Ende vergangenen Jahres übernommen. Die
Ermittler durften bisher nur öffentlich zugängliche Informationen nutzen, das
heißt Zeitungen, Radio- und Fernsehbeiträge auswerten. Eigene Recherchen durften
sie wegen der Immunität des Präsidenten bislang nicht anstellen.

Die Staatsanwaltschaft Hannover hat lange geprüft und dann entschieden: Es
bestehe gegen Wulff ein Anfangsverdacht. Wie kam sie darauf?

Die Ermittler wollen diese Frage nicht beantworten. Nach Informationen von "Welt
Online" interessieren sie sich besonders für Wulffs Freundschaft zu dem
Filmunternehmer David Groenewold. Dafür spricht unter anderem, dass die
Staatsanwälte auch gegen Groenewold einen Anfangsverdacht sehen, wegen
Vorteilsgewährung. Der Filmunternehmer hatte Ende 2006 eine Bürgschaftszusage
des Landes Niedersachsen erhalten - dieser Vorgang soll über den Schreibtisch
von Ministerpräsident Wulff gegangen sein.

Groenewold hatte das Geld für Hotelübernachtungen und einen Urlaub mit Wulff und
dessen Frau auf Sylt vorgestreckt. Wulff will das Geld bar zurückgezahlt haben.
Zwei Kriterien sind für die strafrechtliche Bewertung wichtig: Es muss ein
Gegengeschäft gegeben haben. Und: In dieses Geben und Nehmen muss Wulff als
Ministerpräsident verwickelt gewesen sein ("Amtsbezug"). Im Fall des
500.000-Euro-Kredits, den Wulff für den Kauf seines Hauses in Großburgwedel vom
Unternehmerpaar Geerken bekam, sahen die Ermittler diese Kriterien nicht als
erfüllt an.

Warum besteht in einem Fall ein Anfangsverdacht, im anderen nicht?

Für die Frage, ob es ein Gegengeschäft gab, spielt ein weiterer Faktor eine
wichtige Rolle: der zeitliche Zusammenhang. Je kürzer der Zeitraum zwischen
dienstlichem Kontakt und privatem Vergnügen, desto näher liege der Verdacht
einer Vorteilsnahme, sagen Juristen. Zwischen der Bürgschaft etwa, die das Land
Niedersachen mit Wulffs Wissen der Groenewold-Firma gewährte, und dem
gemeinsamen Sylt-Urlaub lagen nur wenige Monate.

Nach Ansicht einiger Experten könnten aus diesem Grund auch die kostenlosen
Urlaube Wulffs etwa bei dem Aufsichtsratschef des Versicherungskonzerns Talanx,
Wolf-Dieter Baumgartl, den Verdacht der Vorteilsnahme nahelegen. Wulff hatte
sich für die Versicherungswirtschaft eingesetzt.

Wie gefährlich ist die Lage für Wulff?

Ein Anfangsverdacht besagt nicht viel. Wulff hat in seiner Rücktrittsbegründung
beteuert, rechtlich korrekt gehandelt zu haben. Vieles hängt davon ab, was die
Staatsanwälte herausfinden.

Was bedeutet Wulffs Rücktritt für die Ermittlungen?

Derzeit beschäftigen sich zwei Staatsanwaltschaften mit Wulff: in Hannover und
Berlin. Als Bundespräsident war Wulff durch die Immunität vor Strafverfolgung
geschützt. Dieser Schutz entfällt mit seinem Rücktritt. Ab Samstag will die
Staatsanwaltschaft Hannover förmlich gegen ihn ermitteln.

Das heißt, sie kann Zeugen vernehmen, Akten einsehen, Wohnungen oder Büros
durchsuchen. Denn sie hat eine weitere rechtliche Hürde genommen: einen
Anfangsverdacht gegen Wulff festgestellt. So weit ist die Staatsanwaltschaft in
Berlin noch nicht. "Die Ermittlungen der Staatsanwaltschaft Hannover" hätten
"keinen Einfluss auf die Vorprüfung" in Berlin, die noch nicht abgeschlossen
sei, sagt ein Justizsprecher. "Wir prüfen weiterhin, ob sich aus den zur
Verfügung stehenden Informationen der Anfangsverdacht für Straftaten ergibt. Der
Ausgang ist offen."

Nach Informationen von "Welt Online" geht es um drei Aspekte: um Kleidung, die
Bettina Wulff von Modefirmen kostenlos gestellt bekam, um einen Audi Q3 und eine
Party, die Eventmanager Manfred Schmidt für Wulff ausrichtete und bei der Wulff
mitbestimmt haben soll, wer auf die Gästeliste kommt.

Was hat Wulff zu erwarten?

Es kann passieren, dass die Ermittler in Hannover befinden, dass ihre
Ermittlungen den Anfangsverdacht nicht stützen. Sollte sich der Verdacht
erhärten, könnte Wulff angeklagt werden. Dann droht möglicherweise ein
Gerichtsprozess. Denkbar wäre auch eine Einstellung des Verfahrens gegen eine
Geldauflage. Experten bezweifeln, dass es so weit kommt. Die Ermittlungen würden
wohl wegen Mangels an Beweisen eingestellt - so wie die meisten Verfahren.

Hat Wulff noch Anspruch auf Amtsbezüge bis zum Lebensende?

Diese Frage ist unter Juristen hochumstritten. Laut Haushaltsplan bekam Wulff
jährlich 199.000 Euro und eine Aufwandsentschädigung. Der Ehrensold, der
ausscheidenden Bundespräsidenten zusteht, betrüge 199.000 Euro. Der Bund der
Steuerzahler und der Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim meinen, dass Wulff
diesen Anspruch verwirkt hat. Die Gründe für den Rücktritt seien persönliche.
Denn im Gesetz ist eine Einschränkung formuliert: wenn der Präsident "mit Ablauf
seiner Amtszeit oder vorher aus politischen oder gesundheitlichen Gründen"
ausscheide.

Trat Wulff aus politischen Gründen zurück? Seine kurze Rücktritterklärung ist so
zu verstehen. Die Hausjuristen des Bundestags kommen in einem Gutachten zu einem
anderen Schluss: der Ehrensold stehe Wulff wohl nicht zu. "Gründe, die im
privaten Verhalten des Präsidenten liegen, werden eher keine politischen Gründe"
im Sinne des Gesetzes sein. Die strafrechtlichen Ermittlungen spielen keine
Rolle.

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 478 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                    Samstag 18. Februar 2012 11:57 AM GMT+1

Selbstbewusster Abgang;
Von Bettina Wulff werden wir noch hören!

AUTOR: Holger Kreitling

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 479 Wörter



HIGHLIGHT: Bettina Wulff hat eine neue Qualität als Bundespräsidentengattin
eingebracht. Ihr letzter Auftritt mit schwarzem Kostüm und offenem Haar war auch
eine Ansage.


Man wüsste nun gerne, wie die Frau das erlebt hat? Und wie geschafft?

Bettina Wulff stand beim Rücktritt erhobenen Hauptes neben ihrem Mann, auf
gleicher Höhe, das Paar war im selben Augenblick auf das kleine Podest getreten.
Nach der Rede schien es im Fernsehen so, als ginge sie voran, schritte schneller
als der Ex-Bundespräsident, erreiche deutlich früher die - rettende? - Tür. In
Wirklichkeit schritten die Wulffs nebeneinander, auch im Abgang auf gleicher
Höhe, protokollarisch nicht ganz korrekt, doch echt. Bemerkenswert auch: Er
griff nicht nach ihrer Hand, sie nicht nach seiner.

Selbstbewusst und selbstbestimmt

Keine Tränen waren zu sehen. Auch kein Händezittern oder -verkrampfen.
Eigentlich ist das erstaunlich, der Zuschauer denkt: Ich hätte das nicht
gekonnt. Stattdessen noch einmal der erhobene Kopf, ein Lächeln, das so bemüht
wirkte in den letzten Wochen. Eine selbstbewusste, selbstbestimmte Frau. Der
letzte offizielle Auftritt Bettina Wulffs war beredt.

Christian Wulff hatte keinen Zweifel daran gelassen, dass er seine
Präsidentschaft als Teamarbeit verstehe, seine Frau war Partnerin, unbedingte
Mitspielerin.

Bettina Wulff (38) hat eine neue Qualität als Bundespräsidentengattin
eingebracht. Sie steht für Jugendlichkeit, für Unbekümmertheit, auch für die
Sorte Glanz, die als Wunschbild der Gesellschaft von sich selbst steht und bei
bisherigen Gattinnen der Präsidenten ein wenig aufgesetzt gewirkt hätte.

Huch, eine Frau mit Tätowierung?

Wenn Wulff über ein offenes, neues, anderes Deutschland sprach, wirkte er stets
so, als schwärme er in Wahrheit von seiner Frau. Huch, eine Frau mit
Tätowierung? So, so, in zweiter Ehe verheiratet? Na, und! Bettina Wulff spielte
auf Dienstreisen Basketball, setzte sich lachend in Strandkörbe, sie kurbelte
beim Tischfußball mit und schien sich zu amüsieren, selbst wenn einer wie
Carsten Maschmeyer das Gegenüber war.

Die Fotografen und Kameraleute, die heute entscheidend ein öffentliches Bild zu
prägen vermögen, liebten das. Und Bettina Wulff eröffnete, ohne das Gesicht zu
verlieren, so etwas wie eine Modedebatte über ihre Auftritte. Neu auch das.
Manche Kleider wurden kritisiert, andere gelobt. Bei Veronika Carstens,
Christina Rau oder Eva Luise Köhler wäre das kaum denkbar gewesen. Die
Selbstverständlichkeit und Nonchalance, mit der Bettina Wulff voranging, war
angenehm.

Ein Streben und Sehnen

Zugleich ist ein Streben nicht zu leugnen, ein Ehrgeiz, auch ein Sehnen nach
Glamour und großen Auftritten. Bettina Wulff war wohl sehr gerne
Bundespräsidentengattin. Mag auch sein, dass die 2008 geschlossene Ehe und der
anschließende Hauskauf viele der Probleme verursacht haben, die Christian Wulff
den Rubikon überschreiten ließen. Der Ministerpräsident mochte sich häuten und
standesgemäß neu anfangen.

Der letzte Auftritt. Ein schwarzes Kostüm, offenes Haar. Auch eine Ansage: Wir
werden noch von ihr hören.

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 479 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                    Samstag 18. Februar 2012 11:57 AM GMT+1

Presseecho zu Wulff;
"Kein Grund für Mitleid, viel eher für Genugtuung"

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 2663 Wörter



HIGHLIGHT: "So schön kann Demokratie sein." Der Rücktritt von Bundespräsident
Wulff dominiert die Titelseiten und Kommentarspalten der deutschen
Tageszeitungen.

"Frankfurter Allgemeine Zeitung"

"Die Stärke der Demokratie liegt in der Qualität und in der Kraft ihrer
Institutionen. Die Bundeskanzlerin hat mit ihrer Erklärung nach dem Rücktritt
von Bundespräsident Wulff das unsinnige Geschwätz von einer 'Staatskrise'
(Sigmar Gabriel) umgehend widerlegt. Wenn ein Repräsentant des Staates
zurücktritt, gezwungenermaßen oder freiwillig, dann mag er unter Umständen als
Person 'beschädigt' sein, das Amt ist es nicht. Ein Nachfolger wird gesucht,
nominiert und muss sich einer Wahl stellen - das ist demokratische Normalität.
Und es gehört zur demokratischen Normalität, auch bei der Wahl des
Staatsoberhauptes, dass die stärkste politische Kraft, also die Union, die sich
in diesem Fall mit ihrem Regierungspartner, der FDP, bespricht, das
Vorschlagsrecht hat." (Frankfurt am Main)

"Die Welt"


"Alles, was gegen Christian Wulff vorgebracht worden ist, geschah vor seiner
Zeit als Bundespräsident. Und es hätte gut sein können, dass er die Affäre im
Amt überstanden hätte, wenn er nur von Beginn an mit offenen Karten gespielt,
wenn er das schwere Gewicht all dieser Kleinigkeiten erkannt, wenn er sich als
der kleine Sünder zu erkennen gegeben hätte, der er offensichtlich ist. Doch das
tat er nicht. Versagt hat er im Amt des ersten Mannes im Staate, hier hat er die
größten Fehler gemacht. Er hat keinen reinen Wein eingeschenkt, hat verzögert,
geschwiegen und stur auf die Kraft der Vergesslichkeit gesetzt. Damit ist er
kleiner geworden von Tag zu Tag, ist vom Amtsinhaber zum Privatier geschrumpft."
(Berlin)

"Süddeutsche Zeitung"

"Es ist an der Zeit, dass eine Frau Bundespräsidentin wird, und es wäre gut,
wenn sie mindestens eine volle Amtszeit lang Deutschland angemessen und Respekt
gebietend repräsentieren würde. (...) Notabene, eine Frau, erfahren,
unbestechlich, hochpolitisch, gäbe es ja. Sie heißt Angela Merkel und regiert
jetzt schon, als wäre sie auch Präsidentin. Es wird nicht so kommen, aber eine
Bundespräsidentin Merkel, die im März das Kabinett unter Kanzler Thomas de
Maizière empfängt - das hätte was." (München)

"Bild"-Zeitung

"Ist Christian Wulff Opfer einer 'Medien-Kampagne' geworden? Nein. Ist er nicht.
Er ist das Opfer seiner selbst geworden. Es geht nicht darum, ob ein Politiker
mit Freunden im Urlaub abends ein Glas Saft trinken darf. Es geht um Anstand,
Glaubwürdigkeit - und das Gesetz. Hier haben die Medien getan, was ihre Aufgabe
ist: zu prüfen, ob jemand den Ansprüchen genügt, die ein öffentliches Amt an ihn
stellt; Fragen zu stellen, auf Antworten zu drängen. Dass er seine
Glaubwürdigkeit verloren hatte, war Christian Wulff bis gestern offenbar egal."
(Berlin)

"Der Tagesspiegel"

"Mit der Suche nach einem neuen Bundespräsidenten beginnt zugleich der
Vorwahlkampf für den nächsten Bundestag. Mit Bedacht hat Angela Merkel der SPD
und den Grünen - und nur diesen - ein so offenes Angebot gemacht. Gemeinsam
heißt in diesem Fall: Sie will alle Parteien zusammenbringen, die für sie auch
als künftige Koalitionspartner denkbar sind. Angela Merkel wäre nie Kanzlerin
geworden, wenn sie nicht längst einen Plan hätte, wie sie auch aus dieser
Situation, einer Niederlage, einen strategischen Vorteil herausholen kann, bei
Feind und Freund, ganz legitim und: ganz legal. Und ein gemeinsamer Kandidat
passt eben zu jeder Regierung. Leichter als Wulff wird er - oder sie - es
ohnehin haben. Wer möchte schon in einem Land leben, das ständig neue
Präsidenten braucht." (Berlin)

"Berliner Zeitung"

"Er oder sie sollte mit gesundem Menschenverstand seine Reden formulieren, er
oder sie muss dabei kein intellektuelles Feuerwerk abbrennen. Er oder sie muss
kein Moralist sein, sollte aber ein Gefühl für Anstand und Moral haben. Wir
brauchen keinen Heiligen, aber wir wollen keinen Scheinheiligen. Einen
Präsidenten, der den Dialog mit den Spitzen der Wirtschaft pflegt, ebenso wie
den mit den Gewerkschaften, der mit den Kirchenoberen im Gespräch ist, mit
Künstlern, mit Wissenschaftlern, mit Sportlern, mit ganz normalen Menschen.
Einer, der zur Nähe fähig ist, aber Distanz zu wahren weiß. Ein Mann, oder eine
Frau, egal. Bloß kein Wulff." (Berlin)

"Hamburger Abendblatt"

"Wenn Angela Merkels CDU und die anderen großen Parteien im Bundestag heute die
Suche nach einem Nachfolger für Wulff aufnehmen, beginnen sie bei Null. Die
Würde des Amtes ist so schwer beschädigt, dass man sie auf herkömmliche Weise
nicht wird wiederherstellen können. Es braucht einen klaren Schnitt und einen
Kandidaten, der sich maximal von seinem Vorgänger unterscheidet. Das heißt vor
allem: Ins Schloss Bellevue muss diesmal eine Frau einziehen." (Hamburg)

"Stuttgarter Zeitung"

"Nach der Erfahrung mit Wulff, dessen Probleme aus seiner Zeit in Hannover
stammen und daher hätten bekannt sein können, werden Bewerber für hohe
politische Ämter künftig wohl wie in den USA sehr viel genauer durchleuchtet,
bevor sie auf den Schild gehoben werden. Das spricht entgegen einem verbreiteten
Vorurteil nicht gegen einen Politiker auf diesem Posten. Schließlich gibt es
Dutzende von Politikern, die ein ganzes Berufsleben ihre Ämter untadelig
ausfüllen, weil sie über den nötigen Instinkt verfügen und Regeln einhalten, wie
sie auch für einen Dorfbürgermeister oder für einen Beschäftigten eines
x-beliebigen Unternehmens gelten." (Stuttgart)

"Frankfurter Rundschau"

"Die Wahl dieses Bundespräsidenten war, wie in anderen Fällen zuvor, Teil des
politischen Machtkampfs, und auch frühere Präsidentenwahlen waren enorm
(macht-)politische Entscheidungen. Nach zwei Pleiten ist die Zeit gekommen, mit
dieser Tradition zu brechen. Es spricht alles dafür, für die Wahl des elften
Präsidenten nicht einen Kandidaten des Regierungslagers zu nominieren, auch
nicht einen der Opposition. Sondern einen gemeinsamen, der schon vor seiner Wahl
Ansehen über alle ideologischen Grenzen hinweg besitzt." (Frankfurt)

"Kölner Stadt-Anzeiger"

"Haben wir es mit einer Staatskrise zu tun? Nein. Aber mit einer handfesten
politischen Krise. Genauer gesagt handelt es sich um einer Krise der
bürgerlichen Koalition. Da sie keine eigene Mehrheit hat, muss die Opposition
ihr nun dabei helfen, sie zu bewältigen, ob sie will oder nicht. So schwer kann
Demokratie sein. Und so schön." (Köln)

"Abendzeitung"

"Für Mitleid gibt es keinen Grund, viel eher für Genugtuung, die etwas völlig
anderes ist als Schadenfreude. Die Selbstreinigungskräfte dieser Gesellschaft
haben funktioniert. Nicht die Medien, nicht die Justiz, nicht die Politik, wir
alle zusammen dürfen nicht akzeptieren, wenn sich jemand Vorteile aus seinem Amt
genehmigt. Sei er nur Finanzbeamter oder Verfassungsorgan. Die
Kontrollmechanismen, und dazu gehört in einer freien Gesellschaft die Presse,
haben funktioniert." (München)

"Nürnberger Zeitung"

"Wer auch immer bei der von Angela Merkel einberufenen Kandidatensuche den
Zuschlag erhält, muss die Fähigkeit besitzen, dem Bundespräsidentenamt wieder
Würde, Respekt und Glaubwürdigkeit zurückzugeben. Tugenden, über die Christian
Wulff nun genug Zeit hat nachzudenken. Vielleicht findet sich für ihn ja sogar
eine berufliche Perspektive, die ihm und dem Land die leidige Frage nach dem
Ehrensold erspart." (Nürnberg)

"Wetzlarer Neue Zeitung"

"Zurückgetreten ist dieser Bundespräsident nicht aus eigenem Antrieb und der
Erkenntnis, dem Amt und der politischen Klasse insgesamt mit jedem Tag des
Verbleibs im Schloss Bellevue nur noch mehr zu schaden. Zurückgetreten ist
Christian Wulff einzig und allein, weil nun die Staatsanwaltschaft gegen ihn
ermitteln wird. Der Rechtsstaat also, die Justiz als dritte Gewalt im Land,
erzwingt den Rücktritt des Staatsoberhaupts. Um wie viel größer hätte Wulffs
ohnehin nicht aufzuhaltendes Ausscheiden aus dem Amt sein können, wenn dieses
aus freien Stücken erfolgt wäre?" (Wetzlar)

"Aachener Nachrichten"

"Wulff hat das, was er in seiner Antrittsrede versprach, indem er sein Bild
einer "bunten Republik" entwarf, niemals eingelöst. Mehr als bunte Bilder hat er
nicht geliefert, bis seine biedere Fassade Ende vergangenen Jahres in sich
zusammenbrach wie ein Kartenhaus. Als Vorbild taugte er da längst nicht mehr,
wohl aber als lebendes Mahnmal für kommende Politikergenerationen: Leute, lasst
Euch nicht korrumpieren von Macht, Geld und Glamour. Irgendwann rächt es sich
bitter! Das ist die Botschaft des Tages." (Aachen)

"Lübecker Nachrichten"

"Bundeskanzlerin Angela Merkel steht eigentlich vor einem Scherbenhaufen.
Innerhalb von nicht einmal zwei Jahren sind ihr zwei Bundespräsidenten, die sie
maßgeblich durchsetzte, abhanden gekommen. Horst Köhler ist geflüchtet,
Christian Wulff trieben staatsanwaltliche Ermittlungen aus dem Amt. Geschadet
hat ihr dies nicht. Im Gegenteil: Je tiefer der Stern Wulffs sank, desto höher
stiegen die Sympathiewerte der Kanzlerin." (Lübeck)

"Badisches Tagblatt"

"Der Niedergang von Wulff begann nicht erst mit der öffentlichen Diskussion über
die Affären um günstige Kredite und Urlaubseinladungen. (...) Als
Bundespräsident vermochte Wulff kaum Akzente zu setzen. Der einst nachdenklich
und selbstkritisch wirkende Politiker wich nach und nach einer Persönlichkeit,
die zwar staatsmännisch, aber inhaltlich zunehmend unverbindlich in Erscheinung
trat. Wulff bezog seine Autorität aus dem Amt, in das er gewählt worden war
statt dem Amt als kritischer Vordenker zu dienen." (Baden-Baden)

"Nordwest-Zeitung"

"Deutschland sucht nun innerhalb von nicht mal zwei Jahren erneut einen
Bundespräsidenten. Die Opposition hat schon vor Wochen Bereitschaft
signalisiert, mit der Regierungskoalition gemeinsam einen Kandidaten zu finden.
Die mittlerweile zusammengeschmolzene Mehrheit in der Bundesversammlung legt
einen Konsenskandidaten ohnehin nahe. Die Kanzlerin scheint einverstanden. Es
bleibt zu hoffen, dass die Parteien diesmal nicht die Parteizugehörigkeit,
sondern die Qualifikation des Kandidaten als wichtigstes Entscheidungskriterium
betrachten. Joachim Gauck ist eine solche Persönlichkeit, die über
parteipolitische Grenzen hinaus Achtung und Ansehen genießt." (Oldenburg)

"Pforzheimer Zeitung"

"Den vielleicht größten Sieg hat gestern die Demokratie erlebt. Das klingt
pathetisch, gewiss, wird dadurch aber nicht weniger wahr. Die Affäre um den
Bundespräsidenten, die in dessen unausweichlichem Rücktritt endete, ist ein
Paradebeispiel für eine funktionierende Demokratie. Die Medien haben beharrlich
das Fehlverhalten eines Politikers aufgezeigt. Was die einen zunächst Hetze
nannten, war nichts anderes, als die originäre Aufgabe der Presse als vierte
Gewalt im Staat. Die hat sie erfüllt. Mit der einen oder anderen Übertreibung
zwar, aber letztlich konsequent. Und schließlich hat die Justiz nach einigem
Zögern gezeigt, dass vor dem Gesetz eben doch alle gleich sind - auch davon
können viele andere Staaten nur träumen." (Pforzheim)

"Eßlinger Zeitung"

"Dass es nun aber hoffentlich zu einem von allen akzeptierten gemeinsamen
Kandidaten kommt, kann von Vorteil sein. Nicht der Staat an sich, aber das Amt
des Bundespräsidenten ist beschädigt. Wünschenswert wäre eine Präsidentin oder
ein Präsident, der über jegliche moralische Bedenken erhaben und der zugleich
von seinem geistigen Format in der Lage ist, zu den wichtigen Problemen unseres
Landes die richtigen Worte zu finden. So eine oder so einer sollte zu finden
sein. Schließlich haben auch die meisten der bisherigen Amtsinhaber dieses
Anforderungsprofil erfüllt." (Eßlingen)

"Märkische Oderzeitung"

"Natürlich bleibt von der beschädigten Amtsführung auch etwas an der
Bundeskanzlerin hängen. Wulff war ihr Kandidat, ihr verdankte er seinen Platz im
Schloss Bellevue, auch wenn es dazu drei Wahlgänge in der Bundesversammlung
brauchte. Nun ist er Angela Merkel vor die Füße gefallen. Auf dem Höhepunkt von
Macht und Ansehen muss sie sich herablassen, um mit der Opposition bei der
Kandidatensuche den geeigneten Nachfolger zu finden, der nicht gleichzeitig eine
politische Aussage in eine bestimmte Richtung ist. Er soll nicht für rechts oder
links stehen, sondern dieses Land repräsentieren. Den geeigneten Mann - besser
noch: die geeignete Frau - zu finden, wird nach der Affäre um Christian Wulff
schwer genug sein. Aber das Amt wird gebraucht. Denn die Republik benötigt einen
Repräsentanten, der in den Zeiten der weltweiten Unruhe und der deutschen Suche
nach Orientierung für alle Verlässlichkeit und Autorität ausstrahlt."
(Frankfurt/Oder)

"Hessische/Niedersächsische Allgemeine"

"Staunend nehmen wir wieder Merkels Eigentümlichkeit wahr, die Dinge laufen zu
lassen, um am Ende, wenn gar nichts anderes mehr geht, als Entscheidung zu
verkünden, was nun einmal getan werden muss. Strategie ist zwar etwas anderes.
Schaden aber wird der Vorgang Merkel wohl kaum. Zu dankbar sind ihr die
Deutschen für ihre mittlerweile klare Linie in Europa. Immer dann, wenn Wulff
wieder ein Schnäppchen rechtfertigen musste, wuchs die fleißige und bescheidene
Merkel im Vielfrontenkampf zu präsidialer Größe heran. Es entbehrt nicht der
Ironie, dass ausgerechnet Wulff einmal kritisiert hatte, die Kanzlerin lasse zu
wenige starke Leute an ihrer Seite zu. Aber lernfähig ist sie, da ist sie anders
als er." (Kassel)

"Westdeutsche Zeitung" (Düsseldorf)

"Wulff war offensichtlich zu unreif für das Amt. Für diese Fehlbesetzung ist vor
allem Bundeskanzlerin Angela Merkel verantwortlich, die jetzt schon den zweiten
Rücktritt eines Präsidenten erleben muss. Sie wäre gut beraten, ihre
Ankündigung, jetzt gemeinsam mit allen wirklich demokratischen Parteien im
Bundestag eine Lösung zu suchen, ernst zu meinen. Falls das gelingt, könnte die
Kanzlerin ihr Wulff-Desaster sogar noch zu einem für sich und das Land positiven
Ende bringen. Der neue Bundespräsident muss allerdings eine wirklich souveräne
Persönlichkeit mit festem Charakter sein. Denn wenn der formal erste Mann im
Staat stets um das Wohlwollen einer im Tagesgeschäft stehenden Politikerin
buhlen muss, kann das niemals gutgehen." (Düsseldorf)

"Mannheimer Morgen"

"Wulff war kein Ruhmesblatt für die politische Klasse. Doch weder schwächt nun
sein Rücktritt nachhaltig die Funktion des Staatsoberhaupts noch löst er eine
Staatskrise aus. Aber eine Lehre sollte aus ihm gezogen werden: Der nächste
Bundespräsident, die nächste Bundespräsidentin darf nicht von Merkels Gnaden
bestimmt sein. Richard von Weizsäcker hat einmal den Parteien vorgeworfen, sie
würden sich den Staat zur Beute machen. Dies gilt auch für das Amt des
Bundespräsidenten. Die Menschen im Land brauchen einen unabhängigen Fürsprecher
statt eines pflegeleichten Leisetreters. Und sie wünschen sich ein integres
Vorbild, kein Abziehbild der Regierung." (Mannheim)

"Frankfurter Rundschau"

"Der Mann hat sich selbst unmöglich gemacht, es waren ja nicht die Medien oder
böswillige Staatsanwälte. Aber eine zweite Chance hat auch er verdient. Er
müsste uns allerdings überraschen, zum Beispiel mit einer ganz unprätentiösen
Erklärung etwa dieser Art: 'Bundespräsidenten erhalten nach dem Ende ihrer
Amtszeit einen stattlichen Ehrensold und genießen andere Privilegien. Da ich
nicht einmal zwei Jahre im Amt war und erst Anfang fünfzig und gesund bin,
möchte ich für meinen Lebensunterhalt selbst sorgen und nicht die Steuerzahler
auf Jahrzehnte hinaus belasten.' Respekt, Herr Wulff, könnten wir dann sagen.
Aber das wird wohl nichts." (Frankfurt)

"Rhein-Neckar-Zeitung"

"Die Causa Wulff lehrt: Eine gute Figur ist nicht alles. Das hätte man zwar
schon seit Guttenberg wissen können. Doch die politische Gesellschaft ist
mindestens so lernwiderwillig, wie die restliche. Nach Horst Köhlers
leichtfertigem Rückzug vom höchsten Staatsamt hatte Schwarz-Gelb einen
abgebrühten Politprofi gesucht. Joachim Gauck durfte es nicht sein. Und hätte
Merkel nicht von Anfang an erklärt, dass Gauck nicht infrage kommt: Nie und
nimmer hätte es eine so spannende Wahl gegeben. Denn selbige war eine Abrechnung
der konservativen Kräfte mit der neuen Merkel-CDU. Das wird sich nun nicht
wiederholen. Denn die Merkel-CDU ist wieder erfolgreich. Sie geht als Siegerin
aus der Finanzkrise hervor - beinahe mit Volksparteienstatus." (Heidelberg)

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 480 von 500



                                    Die Welt

                            Samstag 18. Februar 2012

Die Wulff-Flüsterer

AUTOR: Eckhard Balfanz

RUBRIK: FORUM; Kopfnoten; S. 7 Ausg. 42

LÄNGE: 280 Wörter


Note 2 Bettina Wulff trug die schwerste Last in dieser Affäre. Unterschwellig
wurde sie für die vielen netten Upgrades verantwortlich gemacht, die das Leben
schöner machen. Schließlich hatte sie vorher in der PR-Branche gearbeitet, wo
kleine Kostenübernahmen durchaus nicht unüblich sind. Aber Bettina Wulff
verschanzte sich nicht in der Präsidentenvilla, sie besuchte - auch ganz allein
- wichtige Veranstaltungen. Das brachte ihr Respekt ein.

Note 6 Präsidentensprecher Olaf Glaeseker wollte nicht nur sprechen, sondern das
politische Rad drehen. Der „Nord-Süd-Dialog" sollte sein glanzvolles
Meisterstück werden, aber er ging im Strudel von Sponsorengeldern, offenen
Rechnungen und kostenlosen Urlauben unter. Am Ende hatte Wulff keinen souveränen
Sprecher mehr, den er dringend gebraucht hätte, sondern nur noch einen
zentnerschweren Klotz am Bein.

Note 5 Filmfondsmanager David Groenewold wollte ganz besonders clever sein und
versuchte offenbar die Spuren eines Sylt-Aufenthalts, den er für Wulff bezahlt
hatte, zu verwischen. Dabei wirbelte er aber derart viel Staub auf, dass die
Belege prompt in der Öffentlichkeit landeten. Die fast schon erloschene Affäre
wurde wieder befeuert durch diese interessanten Belege. Prompt kam es zu neuen
Enthüllungen.

Note 5 Für den Unternehmer Egon Geerkens  war es eine Ehrensache, Wulff unter
Freunden 500 000 Euro für ein Haus leihen. Er wollte zwar alle Fäden in der Hand
halten, aber offiziell seine Frau als Geldgeberin vorschieben. Das konnte nicht
gut gehen. Als der Kredit bekannt wurde, gab er widersprüchliche Interviews.
Seinem Freund Wulff tat er damit keinen Gefallen, die Öffentlichkeit wurde zum
ersten Mal richtig misstrauisch.

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 481 von 500



                                    Die Welt

                            Samstag 18. Februar 2012

Projekt Wulff gescheitert;
Nach dem Rücktritt Christian Wulffs vom Amt des Bundespräsidenten liegt es an
Angela Merkel, welche Bedeutung der erste Mann im Staat in Zukunft haben wird

AUTOR: Thomas Schmid

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 42

LÄNGE: 1292 Wörter


Wahrscheinlich ist es nicht, dass am Ende der staatsanwaltlichen Ermittlungen
gegen Christian Wulff die - wie er selbst prognostizierte - „vollständige
Entlastung" des ehemaligen Bundespräsidenten stehen wird. Wäre er dann durch
eine infame, kleinliche und heuchlerische Kampagne von Medien aus dem Amt
getrieben geworden? Ein nicht unbeträchtlicher Teil der Öffentlichkeit sieht
Christian Wulff als Opfer einer solchen Treibjagd, viele Leser dieser Zeitung
haben sich so geäußert und ihren Unmut, ja ihren Zorn dokumentiert. Doch so hart
das angesichts des persönlichen Dramas von Christian Wulff auch klingen mag - an
seinem Scheitern als Bundespräsident ist vor allem er selbst schuld. Er hatte
nicht die Statur, dieses schwierige, belastete Amt auszufüllen. Damit ist das -
auch von der Bundeskanzlerin so gewollte - Vorhaben, Schloss Bellevue aus der
Honoratiorenecke herauszuholen und dem ersten Haus im Staate ein frisches,
modernes, jugendliches Gepräge zu geben, schmählich gescheitert. Leider.

Alles, was gegen Christian Wulff vorgebracht worden ist, geschah vor seiner Zeit
als Bundespräsident. Und es hätte gut sein können, dass er die Affäre im Amt
überstanden hätte, wenn er nur von Beginn an mit offenen Karten gespielt, wenn
er das schwere Gewicht all dieser Kleinigkeiten erkannt, wenn er sich als der
kleine Sünder zu erkennen gegeben hätte, der er offensichtlich ist. Doch das tat
er nicht. Versagt hat er im Amt des ersten Mannes im Staate, hier hat er die
größten Fehler gemacht. Er hat keinen reinen Wein eingeschenkt, hat verzögert,
geschwiegen und stur auf die Kraft der Vergesslichkeit gesetzt. Damit ist er
kleiner geworden von Tag zu Tag, ist vom Amtsinhaber zum Privatier geschrumpft.
Alle seine Auftritte bekamen etwas Uneigentliches: Sie waren nicht mehr das, was
sie sein sollten. Noch in der Stunde des Rücktritts traf er den Ton nicht. Er
rechnete den Deutschen vor, welch famosen Integrator sie nun verlieren, und
stellte sich (und seine Frau) als Opfer dar, nicht zuletzt der Medien. Es hat
etwas Groteskes: Ausgerechnet der offensive Wirtschaftsfreund Christian Wulff
hat dazu beigetragen, dass Kontakte zwischen Politik und Wirtschaft nun erst
einmal unter Generalverdacht stehen - in einem Land, in dem für große Teile der
Öffentlichkeit die Wirtschaft immer noch im Ruch steht, ein gefährlicher Feind
der Demokratie zu sein.

Es ist ein einmaliger Fall: von der Provinz jählings in die oberste Etage des
Staates und ebenso jählings tief hinab. Christian Wulff war sich sicher, er
werde der Liebling der Deutschen werden. Während sein Vorgänger Horst Köhler in
den ersten Monaten seiner Amtszeit einen heiligen Respekt vor dem Amt
ausstrahlte, ging von Christian Wulff vom ersten Tag an ein fast herrischer
Inhaberstolz aus. Nun ist er der erste Bundespräsident, der gehen musste - noch
dazu so jung, dass ihm die Zeit nun lang zu werden droht. Er wird es im
bürgerlichen Leben nicht einfach haben, vermutlich auch finanziell nicht. Ob er
wirklich Freunde hat, wird sich jetzt zeigen. Es ist kein Böser vom Hof gejagt
worden, sondern ein Irrtum ist - mit tragischen Folgen für den Betroffenen -
offensichtlich geworden. Für kaltherzige Häme, die zuletzt oft zu vernehmen war,
sollte kein Platz sein. Christian Wulff verdient Mitgefühl.

Dass er zurücktreten musste, daran haben „die" Medien - auch dieses Verlagshaus
- natürlich einen großen Anteil. Seit Mitte Dezember des vergangenen Jahres
wurden konsequent alle auffindbaren Steinchen im vorpräsidialen Leben Wulffs
umgedreht und auf Zwielichtiges abgeklopft. War das eine aufklärerische
Heldentat oder eine Treibjagd? Es gab keine vertretbare Alternative zu dem
Bemühen, Licht in das Gewirr der Unstimmigkeiten zu bringen. Ein
Ministerpräsident ist nun einmal kein Privatmann. Hartnäckige Recherche: Das
gehört seit mehr als 100 Jahren zum Geschäft des investigativen Journalismus.
Dieser ist stets dem Verdacht ausgesetzt, kleinliche Rechnungen aufzumachen. Wer
im Schmutz wühlt, so der naheliegende Verdacht, wird selbst schmutzig - aber
ohne dieses Wühlen bliebe mancher Skandal verborgen. Und deswegen ist es
aufklärerisch. Wehe aber dem Aufklärer, der vergisst, dass auch er ein Sünder
ist.

Zuletzt hieß es entweder, Christian Wulff habe mit seinem Verhalten das Amt
beschädigt, oder umgekehrt: Wulffs Kritiker beschädigten das Amt. Das eine ist
so wenig wahr wie das andere. Der bisherige Amtsinhaber ist beschädigt - das Amt
aber strahlt wie zuvor. Es hat Christian Wulff nicht schützen können, er wurde
behandelt wie jeder Bürger, der einem Verdacht ausgesetzt ist. Der Präsident
geht, das Amt bleibt, ein neuer Bundespräsident kommt, Staat und Demokratie
funktionieren. Gleichwohl ist das schöne Amt belastet und beschwert. Erstens
dadurch, dass zwei Rücktritte von Bundespräsidenten innerhalb von zwei Jahren
kein gutes Licht auf das Verfahren werfen, mit dem Kandidaten ausgeguckt werden.
Auch das trägt zur Beschädigung des Rufs der repräsentativen Demokratie bei. Der
nächste Amtsinhaber steigt in ein Joch. Zweitens aber ist das Amt dadurch
beschwert, dass es durch glanzvolle wie gescheiterte Inhaber an
Selbstverständlichkeit verloren hat. Es wird niemandem mehr leichtfallen, es
unbefangen auszuüben. Denn alle positiven Arbeitsplatzbeschreibungen sind
vergeben. Die Republik - auf- und abgeklärt, wie sie nun einmal ist - braucht
keinen „Papa" mehr wie zu Zeiten von Theodor Heuss. Aber auch die Rolle des
Aufklärers, des Wegweisers, des Gegengewichts zum Kanzleramt, des Aufrüttlers
und des Parteienkritikers - alles schon da gewesen, alles verbraucht. Auch
gehört es zu den Eigenheiten unserer nachideologischen Zeit mit ihren
debattenlosen Feuilletons, dass kaum noch jemand ernsthaft verstörende oder
weiterführende Reden und Taten erwartet. Der Bundespräsident soll bella figura
machen, basta. Freundlich formuliert: Er soll den Staat und das Gemeinwesen
anmutig, aber möglichst unpolitisch repräsentieren. Weniger freundlich
formuliert: Er soll den - letztlich entbehrlichen - ersten Staatsschauspieler
geben.

Es bedarf einer Anstrengung, das Amt aus diesen zwei toten Winkeln zu befreien.
Daher wäre es grotesk, wenn die Bundeskanzlerin ein drittes Mal nach Partei-,
genauer: nach persönlicher Räson entschiede. Sie sollte sich dazu aufraffen,
eine staatstragende, staatsfreundliche Entscheidung herbeizuführen. Das scheint
sie mit ihrer Ankündigung getan zu haben, sie werde nach den Beratungen der drei
Regierungsparteien auf SPD und Grüne zugehen. Man würde sich jedoch nicht
wundern, wenn sie dann mit einer Persönlichkeit aufwartete, die erstens dem
Regierungslager zumindest nahesteht und deren Ablehnung der Opposition
schwerfiele. Das wäre taktisch schlau, staatspolitisch aber dumm.

Denn es ist keine Übertreibung: Es gilt, verlorenes Vertrauen zurückzugewinnen.
In dieser Situation sollte die Bundeskanzlerin nicht versuchen, die Opposition
unter Druck zu setzen. Sie sollte wirklich auf sie zugehen. Vor zwei Jahren gab
es einen Kandidaten, der - jenseits der Linkspartei - eine sehr große Mehrheit
hätte finden können; einen Kandidaten, der wie kaum ein anderer für das
Abenteuer der Freiheit zu werben versteht; einen Kandidaten, der in sich die
ostdeutsche Erfahrung und das westdeutsche Glück vereinigt; einen parteilosen
Kandidaten zudem, der nicht für Parteienverachtung steht, sondern die mühsamen
Trippelschritte der Parteiendemokratie schätzen und zu preisen weiß. Er heißt
Joachim Gauck. Angela Merkel würde Größe beweisen, wenn sie sich bereitfände,
Gauck mit aufs Schild zu heben. Und als nützlich könnte es sich, nebenbei, auch
erweisen: Denn es wäre so etwas wie eine vertrauensbildende Anzahlung auf eine
Regierungskonstellation, die nach der kommenden Bundestagswahl nicht
unwahrscheinlich ist: auf die große Koalition.

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: dapd/Clemens Bilan
Nach dem Abgang hat Wulff Anspruch auf Referent und Chauffeur. Juristen streiten
aber darüber, ob ihm die 199 000 Euro Pension (Ehrensold genannt) zustehen, wenn
der Rücktritt persönliche und nicht politische Gründe hatte. Die Grenze ist
schwierig zu ziehen. Erhält er keinen Ehrensold, bekommt er zwei Jahre lang
monatlich 7000 Euro Übergangsgeld aus der Zeit als Ministerpräsident

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 482 von 500



                                    Die Welt

                            Samstag 18. Februar 2012

Problematische Freundschaft;
Ermittler untersuchen die Beziehung zum Filmunternehmer Groenewold. Die Akte
Wulff ist noch nicht geschlossen

AUTOR: Manuel Bewarder; Marc Neller; Uwe Müller

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 42

LÄNGE: 973 Wörter



HIGHLIGHT: Die Staatsanwaltschaft Hannover will ab diesem Samstag förmlich
ermittelnLaut Gutachten der Bundestagsjuristen steht Wulff wohl kein Ehrensold
zu


Ein Bundespräsident, gegen den ermittelt wird: Staatsanwälte betreten damit
juristisches Neuland. Die wichtigsten Fragen zum Fall:

Wer sind die Staatsanwälte, die mit ihren Vorermittlungen indirekt Wulffs
Rücktritt erzwungen haben?

Mit dem Fall ist seit Wochen die Korruptionsabteilung der Staatsanwaltschaft
Hannover befasst. Die Staatsanwälte haben bisher die Öffentlichkeit gemieden.
Bedingung für ein Gespräch mit Journalisten: keine Namen. Nun ist alles anders.
Der Chef der Abteilung ist Clemens Eimterbäumer, 41 Jahre alt, er ist seit 1998
im staatsanwaltschaftlichen Dienst. Er genießt einen guten Ruf. Die
Korruptionsabteilung hat er Ende vergangenen Jahres übernommen. Die Ermittler
durften bisher nur öffentlich zugängliche Informationen nutzen, das heißt
Zeitungen, Radio- und Fernsehbeiträge auswerten. Eigene Recherchen durften sie
wegen der Immunität des Präsidenten bislang nicht anstellen.

Die Staatsanwaltschaft Hannover hat lange geprüft und dann entschieden: Es
bestehe gegen Wulff ein Anfangsverdacht. Wie kam sie darauf?

Die Ermittler wollen diese Frage nicht beantworten. Nach Informationen der
„Welt" interessieren sie sich besonders für Wulffs Freundschaft zu dem
Filmunternehmer David Groenewold. Dafür spricht unter anderem, dass die
Staatsanwälte auch gegen Groenewold einen Anfangsverdacht sehen, wegen
Vorteilsgewährung. Der Filmunternehmer hatte Ende 2006 eine Bürgschaftszusage
des Landes Niedersachsen erhalten - dieser Vorgang soll über den Schreibtisch
von Ministerpräsident Wulff gegangen sein. Groenewold hatte das Geld für
Hotelübernachtungen und einen Urlaub mit Wulff und dessen Frau auf Sylt
vorgestreckt. Wulff will das Geld bar zurückgezahlt haben. Zwei Kriterien sind
für die strafrechtliche Bewertung wichtig: Es muss ein Gegengeschäft gegeben
haben. Und: In dieses Geben und Nehmen muss Wulff als Ministerpräsident
verwickelt gewesen sein („Amtsbezug"). Im Fall des 500 000-Euro-Kredits, den
Wulff für den Kauf seines Hauses in Großburgwedel vom Unternehmerpaar Geerken
bekam, sahen die Ermittler diese Kriterien nicht als erfüllt an.

Warum besteht in einem Fall ein Anfangsverdacht, im anderen nicht?

Für die Frage, ob es ein Gegengeschäft gab, spielt der zeitliche Zusammenhang
eine wichtige Rolle. Je kürzer der Zeitraum zwischen dienstlichem Kontakt und
privatem Vergnügen, desto näher liege der Verdacht einer Vorteilsnahme, sagen
Juristen. Zwischen der Bürgschaft etwa, die das Land Niedersachen mit Wulffs
Wissen der Groenewold-Firma gewährte, und dem gemeinsamen Sylt-Urlaub lagen nur
wenige Monate. Nach Ansicht einiger Experten könnten auch die kostenlosen
Urlaube Wulffs etwa bei dem Aufsichtsratschef des Versicherungskonzerns Talanx,
Wolf-Dieter Baumgartl, den Verdacht der Vorteilsnahme nahelegen. Wulff hatte
sich für die Versicherungswirtschaft eingesetzt.

Wie gefährlich ist die Lage für Wulff?

Ein Anfangsverdacht besagt nicht viel. Wulff hat in seiner Rücktrittsbegründung
beteuert, rechtlich korrekt gehandelt zu haben. Vieles hängt davon ab, was die
Staatsanwälte herausfinden.

Was bedeutet Wulffs Rücktritt für die Ermittlungen?

Derzeit beschäftigen sich zwei Staatsanwaltschaften mit Wulff: in Hannover und
Berlin. Als Bundespräsident war Wulff durch die Immunität vor Strafverfolgung
geschützt. Dieser Schutz entfällt mit seinem Rücktritt. Ab dem heutigen Samstag
will die Staatsanwaltschaft Hannover förmlich gegen ihn ermitteln. Das heißt,
sie kann Zeugen vernehmen, Akten einsehen, Wohnungen oder Büros durchsuchen.
Denn sie hat eine weitere rechtliche Hürde genommen: einen Anfangsverdacht gegen
Wulff festgestellt. So weit ist die Staatsanwaltschaft in Berlin noch nicht.
„Die Ermittlungen der Staatsanwaltschaft Hannover" hätten „keinen Einfluss auf
die Vorprüfung" in Berlin, die noch nicht abgeschlossen sei, sagt ein
Justizsprecher. „Wir prüfen weiterhin, ob sich aus den zur Verfügung stehenden
Informationen der Anfangsverdacht für Straftaten ergibt. Der Ausgang ist offen."
Nach Informationen der „Welt" geht es um drei Aspekte: um Kleidung, die Bettina
Wulff von Modefirmen kostenlos gestellt bekam, um einen Audi Q3 und eine Party,
die Eventmanager Manfred Schmidt für Wulff ausrichtete und bei der Wulff
mitbestimmt haben soll, wer auf die Gästeliste kommt.

Was hat Wulff zu erwarten?

Es kann passieren, dass die Ermittler in Hannover befinden, dass ihre Recherchen
den Anfangsverdacht nicht stützen. Sollte sich der Verdacht erhärten, könnte
Wulff angeklagt werden. Dann droht möglicherweise ein Gerichtsprozess. Denkbar
wäre auch eine Einstellung des Verfahrens gegen eine Geldauflage. Experten
bezweifeln, dass es so weit kommt. Die Ermittlungen würden wohl wegen Mangels an
Beweisen eingestellt - so wie die meisten Verfahren.

Hat Wulff noch Anspruch auf Amtsbezüge bis zum Lebensende?

Diese Frage ist unter Juristen hochumstritten. Laut Haushaltsplan bekam Wulff
jährlich 199 000 Euro und eine Aufwandsentschädigung. Der Ehrensold, der
ausscheidenden Bundespräsidenten zusteht, betrüge 199 000 Euro. Der Bund der
Steuerzahler und der Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim meinen, dass Wulff
seinen Anspruch verwirkt hat. Seine Rücktrittsgründe seien persönliche. Un im
Gesetz ist eine Einschränkung formuliert: wenn der Präsident „mit Ablauf seiner
Amtszeit oder vorher aus politischen oder gesundheitlichen Gründen" ausscheide.
Trat Wulff aus politischen Gründen zurück? Seine kurze Rücktritterklärung ist so
zu verstehen. Die Hausjuristen des Bundestags kommen in einem Gutachten
allerdings zu dem Schluss, : der Ehrensold stehe Wulff wohl nicht zu. „Gründe,
die im privaten Verhalten des Präsidenten liegen, werden eher keine politischen
Gründe" im Sinne des Gesetzes sein. Die strafrechtlichen Ermittlungen spielen
keine Rolle.

„Die Zeit ist reif für eine Frau! Überreif!" Dorothee Bär (CSU),
stellvertretende Generalsekretärin, im Kurznachrichtendienst Twitter

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Dapd; PA/dpa
Das Ehepaar Wulff am 13. Dezember 2011 vor der Skyline Kuwaits (o.): Während
dieser Reise ruft der Bundespräsident beim Chefredakteur der „Bild"-Zeitung an,
spricht auf dessen Mailbox und beschwert sich über die Recherchen. Kurz zuvor
hatte das Paar noch auf dem Bundespresseball (r.) geglänzt
Dapd (3), dpa
Am 4. Januar gibt Christian Wulff auf eigenen Wunsch ein Fernseh-interview (o.).
Da war sein Sprecher und engster Vertrauter Olaf Glaeseker (u. M.) bereits seit
zwei Wochen von seinem Amt entbunden. Glaeseker steht im Verdacht, die Firma des
Eventmanagers Manfred Schmidt (u. l.) für eine Veranstaltung gefällig gefördert
zu haben, bei der Wulff Schirmherr war. Die Staatsanwaltschaft interessiert sich
besonders für Wulffs Beziehung zu dem Filmunternehmer David Groenewold (u. r.).
Dieser hatte ihm die Kosten für einen Sylt-Urlaub vorgestreckt

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 483 von 500



                                    Die Welt

                            Samstag 18. Februar 2012

Abschied mit trotzigem Unterton;
Einigen Augenzeugen kommt die Szene vom Rücktritt des Bundespräsidenten wie ein
Déjà-vu vor. Doch während Horst Köhler floh, musste Christian Wulff vertrieben
werden

AUTOR: Daniel Friedrich Sturm

RUBRIK: POLITIK; S. 2 Ausg. 42

LÄNGE: 1614 Wörter



HIGHLIGHT: Dreieinhalb Minuten lang erklärt das Staatsoberhaupt im Schloss
Bellevue, warum es sein Amt nicht weiter ausüben kannNeben dem Satz „Der Islam
gehört inzwischen auch zu Deutschland" wird vor allem das unwürdige Ende haften
bleiben


Alle Blicke im Großen Saal des Schlosses Bellevue richten sich auf die einzig
geschlossene Tür. Wohl über hundert Reporter sind gekommen, viele Kameraleute
und Fotografen. Laut wird geredet, gemurmelt, gelacht und telefoniert. Nun aber,
kurz vor elf Uhr, kehrt eine ungewöhnliche Ruhe ein. Dabei wissen die meisten im
Raum ziemlich genau, was in den nächsten Momenten passieren wird.

Es ist eine Minute nach elf Uhr, als die beiden Flügel der Tür geöffnet werden.
Der Hausintendant des Bundespräsidenten eilt durch die Tür an das Rednerpult mit
dem Präsidentenadler. Er legt hinter den zwei schmalen Mikrofonen eine schmale
schwarze Mappe nieder. Es ist derselbe Mitarbeiter des Präsidialamtes, der vor
eineinhalb Jahren schon einmal Unterlagen auf diesem Pult drapierte. Das war am
31. Mai 2010, der Bundespräsident Horst Köhler griff damals zu dieser Mappe, und
als er sie zurücklegte, da war er schon nicht mehr Staatsoberhaupt. Köhler war
zurückgetreten „mit sofortiger Wirkung".

Manches erinnert an diesem Freitagvormittag an jenen Montagmittag, nicht nur die
Regenwolken über Schloss Bellevue. Abermals strahlen die Kronleuchter im
preußisch-bescheidenen Dienstsitz des Bundespräsidenten, und wiederum zeigt sich
der Park des Schlosses in tristem Grau. An der schmalen Seite des Großen Saales,
vor dem riesigen rötlich-violetten Gemälde des Künstlers Gotthard Graubner mit
dem Titel „Begegnungen", haben sich Mitarbeiter und Personenschützer des
Staatsoberhauptes aufgestellt.

Einigen von ihnen muss die Szene und die folgende Begegnung wie ein Déjà-vu
vorkommen, auch sie waren zugegen an jenem denkwürdigen 31. Mai 2010. Ein
Rücktritt des Bundespräsidenten - das hatte es bis dato noch nie gegeben. Kaum
liegt an diesem Freitag im Februar die Mappe auf dem Pult mit dem
Präsidentenadler, da betreten Christian und Bettina Wulff den Raum. Sie gehen
jeder für sich. Horst und Eva Luise Köhler waren Hand in Hand erschienen.
Christian Wulff bewegt sich recht rasch, weniger gravitätisch als gewöhnlich, er
schaut ernst. Bettina Wulffs Lächeln erscheint maskenhafter als sonst. Ihre
Augen wirken traurig.

„Liebe Bürgerinnen und Bürger", setzt Wulff an, „gerne habe ich die Wahl zum
Bundespräsidenten angenommen, mich mit ganzer Kraft dem Amt gewidmet." Wulff
stützt beide Hände auf das Pult, ganz so, als wolle er sich noch ein letztes Mal
klammern an das Amt, das ihm so viel bedeutet. Hinter ihm steht die Dienstflagge
des Präsidenten, so, als könne sie ihn beschützen. Bettina Wulff bemüht sich um
fröhliche Miene zum traurigen Spiel, es wirkt deplatziert in diesem Moment.

Wulff spricht über den „Zusammenhalt unserer Gesellschaft", den er oft
beschworen hat. Und er wiederholt eine häufig verwendete Formel: „Alle sollen
sich zugehörig fühlen." Ein trotziger Unterton schwingt da mit. Er reißt sein
Lieblingsthema Integration an, als wolle er zeigen, dass seine Überzeugungen
nicht ins Wanken geraten, selbst wenn alles andere im Fluss ist. Vielleicht
sollen diese spärlichen Worte das Vermächtnis eines Bundespräsidenten sein, der
wohl historisch betrachtet als Fußnote eingehen wird in die Geschichte, als eine
Art Ausrutscher nach Theodor Heuss, Gustav Heinemann, Richard von Weizsäcker -
und, ja selbst nach Horst Köhler; der stand immerhin sechs Jahre an der Spitze
des Staates.

Während Christian Wulff redet, blickt er immer wieder auf. Nie war er rhetorisch
brillant, es ist das solide Mittelmaß, das er stets präsentiert. Heute spricht
er langsamer als sonst, fast getragen. Ganz so, als wolle er diesem Auftritt,
den er als unwürdig empfinden dürfte, ein wenig Würde verpassen. „Unser Land,
die Bundesrepublik Deutschland", sagt Wulff, „braucht einen Präsidenten, der
sich uneingeschränkt diesen und anderen nationalen sowie den gewaltigen
internationalen Herausforderungen widmen kann." Diese Feststellung ist an sich
eine Selbstverständlichkeit, eine Banalität. Doch je mehr sich Wulffs
Hauskreditaffäre zu einer Angelegenheit von Schnäppchen, Peinlichkeiten und
Realitätsverlust auswuchs, desto weniger blieb von dieser
Selbstverständlichkeit. Zumindest bis Donnerstagnachmittag war Wulff wohl
überzeugt, den Herausforderungen gerecht zu werden. Erst als am Abend bekannt
wurde, die Staatsanwaltschaft beantragte, die Immunität des Präsidenten
aufzuheben, musste sich Wulff dem Druck beugen.

Zu diesem Ablauf der Ereignisse aber passt nicht recht, wenn Wulff nun im Großen
Saal befindet: „Die Entwicklung der vergangenen Tage und Wochen hat gezeigt,
dass dieses Vertrauen und damit meine Wirkungsmöglichkeiten nachhaltig
beeinträchtigt sind." Bloß was waren Anlass und Zeitpunkt in den „vergangenen
Tagen und Wochen", als Wulff die Erkenntnis gewann, den Ansprüchen nicht mehr
gerecht zu werden? In einer Zeit, in der er gegen den Verlust seines Amtes
kämpfte? Er ist schlanker und grauer geworden in dieser Zeit, das Gesicht ein
wenig fahl. Es muss unmenschlich anstrengend gewesen sein, psychisch vielleicht
nur zu ertragen mit einer gewissen Form der Abschottung. Wulff verwies stets
darauf, dass er erst im dritten Anlauf Ministerpräsident geworden sei - und erst
im dritten Wahlgang Bundespräsident. Ich bin hart im Nehmen, ich stehe immer
wieder auf, lautete die Botschaft. Mit beiden Händen fixiert Christian Wulff
immer wieder die Zettel, auf denen der Text seiner Ansprache vermerkt ist. Er
legt sie von der rechten auf die linke Seite des Pultes, doch es wirkt, als
handele es sich um eine körperlich schwere Arbeit.

Ziemlich genau in der Mitte seines dreieinhalbminütigen Auftrittes spricht Wulff
jene Worte, die alle erwarten und derentwegen er am Morgen, um 8.48 Uhr, zu
seiner „Erklärung" eingeladen hatte. „Ich trete deshalb heute vom Amt des
Bundespräsidenten zurück, um den Weg zügig für die Nachfolge freizumachen" - mit
diesen Worten verlässt ein zweiter Präsident binnen zweier Jahre das Schloss
Bellevue. Doch es handelt sich bei beiden Fällen um denkbar unterschiedliche
Umstände. Köhler floh von einem auf den anderen Tag, weil er überempfindlich
war.

Wulff indes wird nach einer zwei Monate währenden, zähen, Amt und Person
belastenden Affäre mit immer neuen Enthüllungen und Details von Parteifreunden
sozusagen vertrieben, weil er unempfindlich war. Köhler schmiss das
Präsidentenamt weg wie ein dreckiges Hemd, Wulff klammerte sich an ein Hemd, das
immer dreckiger wurde, bis man es ihm wegnahm. Es ist nicht etwa der
Rücktrittssatz, es ist ein anderer Satz, der die dicht gedrängten Reporter
hörbar aufatmen lässt. Einige nicken, als Wulff erwähnt, Angela Merkel werde die
Rede halten bei dem Gedenken an die Opfer der Nazi-Mordserie. Merkel, jene Frau
also, die ihn zum Präsidenten gemacht hat, über die er auch danach noch gern
spottete, vertritt ihn nun. Die Kanzlerin betreut Wulff gewissermaßen rundherum.
Eine halbe Stunde später wird sie nur die besten Worte über Wulff finden. Doch
schon bald wird es vermutlich heißen, die kühle Technikerin der Macht aus dem
Kanzleramt habe mit Wulff einen weiteren westdeutschen, katholischen CDU-Mann
zur Strecke gebracht.

Während ihr Mann immer länger spricht, richtet Bettina Wulff ihren Blick starr
in die Schar der Journalisten. Sie fixiert einzelne Reporter, gefühlt eine
Ewigkeit lang. Die junge, fröhliche und ziemlich unprätentiöse Frau war die
jüngste First Lady. Nun ist sie mit gerade einmal 38 Jahren eine ehemalige First
Lady, und ihr 52-jähriger Ehemann ein Altbundespräsident. Das klingt furchtbar
für Menschen in der Blüte ihres Lebens. Und vielleicht war genau diese grausige
Vorstellung der Grund für Wulffs verzweifelten Kampf um sein Amt.

Wulff war einst ein Medienliebling, der es verstand, sich inszenieren zu lassen,
der gewiss auch mit der „Bild"-Zeitung für seine Zwecke kooperierte. Er hat die
Nähe zu Journalisten gesucht, sie mit seiner freundlichen Art und doch manchmal
bissigen Sottisen umgarnt. Doch er hat den Journalisten stets misstraut. In
seiner Zeit im Schloss Bellevue hat er sie oft verschmäht, in den vergangenen 63
Tagen der Affäre hat er etliche von ihnen wohl verachtet. „Die
Berichterstattungen, die wir in den vergangenen zwei Monaten erlebt haben, haben
meine Frau und mich verletzt", formuliert Wulff einen Satz, der einen Schuldigen
benennen soll. Die Überbringer schlechter Botschaften sollen zu den Verursachern
der schlechten Botschaften gemacht werden. Es ist ein durchsichtiger Versuch,
doch Wulff dürfte im Volk auf Zustimmung stoßen mit seinem Wettern gegen „die
Presse". Horst Köhler hatte zuweilen „die Politik" verurteilt, auch das bediente
Klischees und kam gut an.

Abermals trotzig klingt es am Schluss, als der eben zurückgetretene
Bundespräsident sich überzeugt gibt, dass die Ermittlungen „zu einer
vollständigen Entlastung führen". Die Ermittlungen führten also mittelbar dazu,
sein Amt niederzulegen - und das, obwohl Wulff mit seiner Entlastung rechnet?
Dieser logische Widerspruch legt nahe, wie groß der Druck war. „Ich habe mich in
meinen Ämtern stets rechtlich korrekt verhalten", versichert Wulff: „Ich habe
Fehler gemacht, aber ich war immer aufrichtig."

Ähnlich hatte er sich am 22. Dezember vergangenen Jahres geäußert, im selben
Großen Saal, hinter demselben Rednerpult mit dem Präsidentenadler. Die Szene
wirkt, als liege sie eine halbe Ewigkeit zurück. Wird in vielen Jahren einmal
über den Bundespräsidenten Wulff gesprochen, so fällt vielleicht sein Satz „Der
Islam gehört inzwischen auch zu Deutschland". Vor allem aber bleibt wohl ein
unwürdiges Ende dieser Präsidentschaft haften.

Christian und Bettina Wulff verlassen den Großen Saal des Schlosses Bellevue,
ohne sich die Hand zu reichen.

„Ich habe mich in meinen Ämtern stets rechtlich korrekt verhalten" Christian
Wulff, Ex-Bundespräsident, bei seiner Rücktrittserklärung

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Dpa/Rainer Jensen; AP/Alexander Nemenov
Ein Satz von Wulff wird bleiben: „Der Islam gehört inzwischen auch zu
Deutschland." Dieses Motiv, den Zusammenhalt der Gesellschaft, greift er auch
bei seinem Türkei-Besuch im Oktober 2010 auf (o.). Beim Besuch in Russland (l.)
ging es um eine Vertiefung der Beziehung beider Staaten
dpa/Wolfgang Kumm; REUTERS/Fabrizio Bensch
2010 gibt Bundespräsident Horst Köhler (u. mit Ehefrau Eva Luise) überraschend
auf. Ihm war die Kritik nach einer umstrittenen Äußerung zu Afghanistan zu viel
geworden. Ende Juni wird Angela Merkels Kandidat Christian Wulff gewählt - im
dritten Wahlgang (r.)

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 484 von 500



                                    Die Welt

                            Samstag 18. Februar 2012

Der gescheiterte Marathonmann;
Christian Wulff wirkte jung, aber er hatte 35 Jahre Bundespolitik hinter sich
und war stolz darauf. Seine Erfahrungen wollte er für Deutschland einsetzen.
Doch sein Kontrollbedürfnis wurde ihm zum Verhängnis

AUTOR: Torsten Krauel

RUBRIK: FORUM; Essay; S. 6 Ausg. 42

LÄNGE: 1560 Wörter


Er wirkte verträumt und sprungbereit zugleich, beinahe wie aus zwei
Charakterschalen zusammengesetzt. Im Sommer 2011 zum Beispiel, an einem
wunderbaren Sommerabend, hatte Christian Wulff eine Runde zu einem abendlichen
Hintergrundgespräch nach Schloss Bellevue geladen. Das Gespräch fand auf der
Seitenterrasse des Schlosses statt. Wulff war ein charmanter Gastgeber. Mit
nüchtern-kehliger norddeutscher Stimme, stets wie im Nachdenken begriffen,
zählte er gerade seine Termine des endenden Tages auf, als sich ein Kaninchen
auf den Rasen wagte. Wulff unterbrach seine Schilderung, wies auf das Kaninchen,
und seine Stimme bekam andeutungsweise einen anderen, einen härteren Klang. „Die
Kaninchen hier werden manchmal von Füchsen geschlagen." Wulff setzte hinzu: „Das
ist nichts für Zartbesaitete. Wer jetzt ins Haus gehen will, kann es tun." Für
Sekunden war da der Jurist mit den stählernen Nerven zu sehen, der sträflich
unterschätzte Mann mit starkem Händedruck.

Christian Wulff hat sich in Schloss Bellevue am richtigen Platz gefühlt. Das Amt
war für ihn nicht lediglich ein protokollarisch krönender Abschluss einer
Karriere. Es war die Erfüllung seines Lebens an einem seit der Jugend
angepeilten Ort (das andere Wunschziel wäre das Bundeskanzleramt gewesen). Als
Staatsoberhaupt hat er Deutschland einen Stempel aufdrücken wollen, den er seit
der Schulzeit zu schnitzen begonnen hat. Mit 16 Jahren ist er 1975 in die CDU
eingetreten. Es war ein weltanschaulicher Schritt, von dem eine gerade Linie zu
seiner Rede vom Oktober 2010 führt. Die Rede handelte von der Freiheit einer
religiös und ethnisch toleranten Demokratie und war die Quintessenz der
Weltsicht, die 1975 eine mit Elan nach vorn strebende CDU beherrschte.

Zwei Jahre zuvor von Helmut Kohl übernommen, war die CDU damals für junge
Nichtlinke die einzige verlässliche Kraft der Mitte. SPD und FDP wurden aus
damaliger Sicht vom Zeitgeist und von ihrem eigenen Nachwuchs nach links
gedrängt, und das hieß in den Augen der jungen Unionsanhänger: zurück in
festgefügte Weltbilder, zurück zu bärtigen Heroen des 19. Jahrhunderts, zurück
zum weltpolitischen Neutralismus, letztlich zurück zur Fundamentalkritik an der
Marktwirtschaft, am Westen, an der Nachkriegsordnung. Kohls CDU war für Wulff,
für seine Mitstreiter Ole von Beust, Peter Müller, Matthias Wissmann und andere
die einzige Gruppierung, die konsequent mit allen deutschen Sonderwegen
gebrochen und den Blick in eine moderne, westliche Zukunft gerichtet hatte. In
dieser CDU fand Christian Wulff seine eigentliche Lebensheimat und Familie.

Es müsste eigentlich mehrere Bundespräsidenten geben - so umriss er die Fülle
seiner Aufgaben im Schloss Bellevue. Wulff skizzierte damit zugleich seine
Ambitionen in einem Amt, das er als ungeheure Chance begriff. Die erodierende
demokratische Legitimation der EU trieb ihn um, die Griechenlandkrise und die
Integrationsfragen trieben ihn an. Er hatte eine Einladung, im Athener Parlament
zu sprechen. Dazu ist es nicht mehr gekommen, denn die Umsetzung hing von
etlichen Unwägbarkeiten ab. An den Ösen und Haken solcher Situationen beharrlich
zu arbeiten verschaffte dem Juristen ersichtlich Genugtuung. Das war sein
Metier, das war seine Berufung. Der in seiner Auffassung gefährdete Föderalismus
in Deutschland stand ihm ebenso als Aufgabe vor Augen - überhaupt die großen
Fragen, die „gewaltigen" außenpolitischen Herausforderungen, wie er in seiner
Rücktrittserklärung sagte. Endlich war Wulff dort, wo er Deutschland zum Guten
verändern zu können glaubte. Und glaube niemand, er habe das nicht gewollt. Das
Land würde er nicht im Stich lassen - er, der sich im Stich gelassen fühlte und
die Abwehrreflexe eines Alleingelassenen verinnerlicht hatte.

Zwei Väter sind in seiner Schulzeit vor seinen Augen davongelaufen, erst der
leibliche, dann der Stiefvater. Wulff übernahm mit 16 Jahren die Pflege seiner
schwer kranken Mutter und die Betreuung seiner Halbgeschwister. Er ist damals
schweigsam geworden, vorsichtig, misstrauisch und ehrgeizig in einem positiven
Sinn. Er hat nie die unbeschwerte Disco-Jugend genossen, die andere genossen
haben; er kniete sich stattdessen wegen seiner Mutter in medizinische Fachbücher
und in die Politik. Seit 1979 ist er durchgehend in der Bundespolitik aktiv
gewesen. Mit 18 wurde er Bundesvorsitzender der Schüler-Union, einer enorm
erfolgreichen Gruppierung der Kohl-CDU, und kam zum ersten Mal bundesweit in die
Medien. Als Chef der Schüler-Union durfte er an Vorstandssitzungen der CDU
teilnehmen. Mit 24 führte er die Junge Union Niedersachsen und wagte sich mit
offenen Worten zur damaligen Affäre um Zahlungen des Flick-Konzerns an
politische Parteien hervor. Mit 34 wurde Wulff CDU-Chef seines Bundeslandes.
Nach drei verbissenen Anläufen zur Macht eroberte er 2003 die Staatskanzlei in
Hannover. Am Tag seiner ersten Regierungserklärung fing das Fernsehen für
Sekunden Wulffs persönliche Einsamkeit ein. Auf der Zuschauertribüne starrte
seine Frau Christiane teilnahmslos ins Plenum. Wulffs Tochter hatte sich im
Nebensitz ausgestreckt und sah aus, als schlafe sie. Der introvertierte
Politiker hatte in seiner größten Stunde im Familienkreis keine Fans.

Als Ministerpräsident von Niedersachsen wurde Christian Wulff Miteigentümer von
VW. Der Gigant von Wolfsburg ist der einzige deutsche Ort, an dem entschlossen
zwar nicht die Weltherrschaft, aber in einem sehr umfassenden Sinn die
Weltspitze angestrebt wird. Die Wirkung solcher Dynamik, die Wirkung
ungebrochener, expansiver Macht auf einen ambitionierten Politiker ist
beträchtlich. Maßstäbe verschoben sich. Upgrades und Einladungen, Glanz und
Gloria sowie die Trennung zwischen Wesentlichem und Nachrangigem bekamen
womöglich eine neue Dimension. Die Maßstäbe verschoben sich auch in anderer
Hinsicht. Im Kanzleramt liefen Hinweise ein, Wulff äußere sich sehr
selbstbewusst über die Bundeskanzlerin. In der Presse gingen Hinweise ein, er
verändere sein Privatleben. Mit der Publikmachung seiner Trennung und der neuen
Bindung zu Bettina Körner 2006 wurde der neue Christian Wulff zum Medienthema.
Politisch hatte er damals Niedersachsen geräuschlos in den Griff bekommen, nicht
zuletzt durch eine interne Politik eiserner Härte. Wulff hat begeisterte
Anhänger, aber auch viele Enttäuschte und Verbitterte an seinem Weg
zurückgelassen.

Aus heiterem Himmel Ende Juni 2010 Staatsoberhaupt geworden, hatte er mit Angela
Merkel einen Modus Vivendi akzeptiert. Die Exekutivpräsidenten Obama, Sarkozy,
Medwedjew und Hu gehörten in Merkels Beritt. Wulff setzte beharrlich auf die
gesellschaftliche Prägewirkung seiner christlichen, gesellschaftlichen
Liberalität. Er traf sich mit CSU-Kommunalpolitikern, mit der grünen Jugend, mit
türkischen Interessenverbänden, mit Managern, mit Pfarrern; er hat in der
Außenpolitik hinter den Kulissen auch zum Leid des Auswärtigen Amtes
mitgemischt. Seine Patchwork-Präsidentschaft mit seiner Patchwork-Familie war
auf lange Sicht angelegt; er würde mit Angela Merkel schon noch auf Augenhöhe
kommen.

Die Hauskreditaffäre machte all dem am 13. Dezember ein Ende. Wulff hat einmal
gesagt, er opfere alles der Politik außer sein Privatleben. Die harsche Reaktion
auf den ersten „Bild"-Artikel ließ erkennen, wie er das meinte. Was privat war,
suchte Wulff selber zu bestimmen - er, der seit 1979 ziemlich erfolgreich selbst
bestimmt hat, was die Öffentlichkeit von ihm wissen sollte. Der Versuch
scheiterte am 16. Dezember mit Zitaten seines „väterlichen Freundes" Egon
Geerkens im „Spiegel", die Wulffs Version des Kredits widersprachen. Drei Tage
später musste der Bundespräsident auf Nachfrage der „Welt" anwaltlich einräumen,
dass seine Version in einem weiteren Punkt nicht zutreffend gewesen war. Wulff
entglitt die Kontrolle, und die Reflexe eines Mannes, der sich früh im Stich
gelassen gefühlt hat, wurden übermächtig. Der Jurist verschanzte sich hinter
Formeln und ziselierten Wortgebilden, er wurde noch schweigsamer, noch
misstrauischer, und er war noch mehr gewillt denn je, sein Land nicht im Stich
zu lassen. Die Tragik wurde täglich greifbarer. Hätte Wulff sofort, noch am 13.
Dezember, zugegeben, dass er einen Privatkredit aus dem Hause Geerkens
anlässlich einer Fragestunde im Niedersächsischen Landtag im Winter 2010 nicht
erwähnt hatte, weil er ihn nicht für eine „Geschäftsbeziehung" gehalten hatte -
die meisten Medien hätten sich kurz vor Weihnachten von dem Thema abgewandt.
Erst Wulffs Beharren auf seiner eigenen, wenig plausiblen Version brachte die
Journalisten und dann die Staatsanwälte dazu, argwöhnisch zu werden.

Als Bundespräsident sah Christian Wulff sich als Mentor des jungen Deutschlands.
Als Einziger aus der Riege des „Andenpakts" junger CDU-Politiker hatte er es
nach ganz oben geschafft. Wulff hat nicht gezögert, Einsichten an Jüngere
weiterzugeben, und er war überzeugt, seine 35 Jahre Erfahrung in der Politik
würden sich für ein modernes, tolerantes Deutschland eines nahen Tages noch
auszahlen. Wulff begann sich 2011 sehr für die Bedeutung der deutschen
Geschichte in einem Zuwanderungsland zu interessieren. Er hat die Neonazi-Morde
mit Entsetzen zur Kenntnis genommen. Der Staatsakt am kommenden Donnerstag
sollte der zweite große Moment seiner Amtszeit werden. Stattdessen ist er nun,
äußerlich binnen weniger Wochen um Jahre gealtert, aus dem Amt geschieden.

Er sah sich als der Mentor des jungen Deutschlands

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Werner Schuering
Seine Patchwork-Präsidentschaft war auf lange Sicht angelegt: Christian Wulff

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 485 von 500



                                    Die Welt

                            Samstag 18. Februar 2012

Feuilleton Kompakt I;
Medien: Neue Chefredakteurin beim Deutschlandfunk ++ Städel-Museum: Wulff nach
Rücktritt nicht bei Einweihung ++ Digitalisierung: Zentrum für jüdische Kunst
plant Online-Archiv

RUBRIK: KULTUR; Kompakt; S. 25 Ausg. 42

LÄNGE: 354 Wörter


Medien

Neue Chefredakteurin beim Deutschlandfunk

Als neue Chefredakteurin des Deutschlandfunks tritt Birgit Wentzien am 1. April
die Nachfolge von Stephan Detjen an. Dieser wechselt als Chefkorrespondent ins
Hauptstadtstudio des Deutschlandradios, wie der Sender mitteilte. Wentzien ist
seit sieben Jahren Leiterin des SWR-Studios in Berlin. Hans Dieter Heimendahl
wird der neue Leiter der Hauptabteilung Kultur des Programms Deutschlandradio
Kultur, hieß es weiter. Er war bisher bei Radio Bremen stellvertretender
Programmdirektor für die Hörfunkwellen und die Medienforschung.

Städel-Museum

Wulff nach Rücktritt nicht bei Einweihung

Nach dem Rücktritt von Christian Wulff als Bundespräsident ändert sich auch die
Gästeliste für die Eröffnung des Frankfurter Städel-Anbaus - wenngleich nur
leicht. Es sei zwar klar, dass Wulff nicht wie geplant am kommenden Mittwoch im
Städel bei der feierlichen Eröffnung als Gast und Redner dabei sein werde, hieß
es am Freitag im Museum am Mainufer. Noch nicht klar sei dagegen, ob Bayerns
CSU-Regierungschef Horst Seehofer als derzeitiger Präsident des Bundesrates und
kommissarisches Staatsoberhaupt nach Frankfurt komme. Die neue
Städel-Ausstellungshalle für die Kunst der Gegenwart liegt unter der Erde. Nach
einem aufwendigen Umbau mit monatelanger Schließung des Städels wurden im
November vergangenen Jahres zunächst der sanierte Trakt „Kunst der Moderne" und
im Dezember der ebenfalls sanierte Trakt „Alte Meister" wieder eröffnet.

Digitalisierung

Zentrum für jüdische Kunst plant Online-Archiv

Das Zentrum für jüdische Kunst der Hebräischen Universität Jerusalem will seine
Archive mittels einer Internet-Datenbank vollständig zugänglich machen. Die
Arbeiten zur Digitalisierung sollen bereits aufgenommen, aber wegen Geldmangels
noch nicht abgeschlossen worden sein. Es wird erwartet, dass die israelische
Regierung in dieser Woche einer Unterstützung von umgerechnet rund 300 000 Euro
zustimmt. Weitere 300 000 Euro werden Zeitungsangaben zufolge aus Drittmitteln
erwartet. Das 1980 gegründete Zentrum beherbergt die weltweit größte Sammlung
jüdischer Kunst sowie ein großes Archiv.

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 486 von 500



                                    Die Welt

                            Samstag 18. Februar 2012

Feuilleton Kompakt II;
Literaturauszeichnung: Dzevad Karahasan erhält Heinrich-Heine-Ehrengabe ++
Oscar-Verleihung: Cirque du Soleil tritt bei der Show in Los Angeles auf ++
Medien: Jürgen Vogel sieht Wulff als „Opferlamm"

RUBRIK: KULTUR; Kompakt; S. 27 Ausg. 42

LÄNGE: 405 Wörter


Literaturauszeichnung

Dzevad Karahasan erhält Heinrich-Heine-Ehrengabe

Der bosnische Schriftsteller Dzevad Karahasan ist in Düsseldorf mit der
diesjährigen Ehrengabe der Heinrich-Heine-Gesellschaft ausgezeichnet worden.
Damit ging die undotierte Auszeichnung erstmals an einen Autor außerhalb des
deutschsprachigen Raumes, wie die Heinrich-Heine-Gesellschaft mitteilte. Mit
Karahasan werde ein Essayist geehrt, der in seiner Interpretationskunst die
gesamte abend- und morgenländische Kultur vereinige und durch die Geschichte
hindurch ihre Traditionsfäden aufzeige, erklärte die Jury. Als
Literaturwissenschaftler hat Karahasan an verschiedenen europäischen
Universitäten gelehrt. Seine Theaterstücke wurden in Österreich, Deutschland,
Bosnien-Herzegowina, der Ukraine, Tschechien, Kosovo, Polen, Singapur und den
USA gespielt. Er lebt und arbeitet in Graz und Sarajevo.

Oscar-Verleihung

Cirque du Soleil tritt bei der Show in Los Angeles auf

Der Cirque du Soleil wird bei der diesjährigen Oscar-Verleihung auftreten. Mehr
als 50 Artisten des Zirkusunternehmens wollen während der Oscar-Nacht für
Stimmung sorgen, wie die Academy of Motion Picture Arts and Sciences mitteilte.
Damit handle es sich um das größte Ensemble, das der Cirque du Soleil bislang
für einen einzigen Auftritt zusammengestellt habe. Bereits 2002 hatten Artisten
des Cirque du Soleil bei der Verleihung eine Show präsentiert.

Medien

Jürgen Vogel sieht Wulff als „Opferlamm"

Jürgen Vogel findet die Diskussion um den Rücktritt Christian Wulffs „etwas
schwierig". Das erklärte er im Interview mit der „Welt" bei der 62. Berlinale,
auf der sein neuer Film „Gnade" Weltpremiere feierte. Das eigentliche Problem
für den Schauspieler ist „die Verbandelung von Wirtschaft und Politik, mit der
Wulff - vorsichtig gesprochen - unbedarft umgegangen" ist. Nach Vogels Meinung
hat der Ex-Bundespräsident „nichts anderes getan als alle anderen um ihn herum
auch". Und Jürgen Vogel fragt weiter: „Was ist denn jetzt mit all den Typen,
denen Wulff geholfen hat? Was bedeutet diese Bestechlichkeit wirklich?
Letztendlich ist Wulff ein Opferlamm. Es kommt aber darauf an, was die
Gesellschaft daraus lernt." Die Konsequenz kann laut Vogel nur lauten:
„Politiker dürfen nichts mit der Wirtschaft zu tun haben. Das Argument, dass das
Spezialisten sind, die auch von der Wirtschaft gefragt sind, dass man also
keinen finden würde, der nur Politiker sein möchte, das greift nicht." bed

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 487 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Am Ende fast erleichtert;
RÜCKTRITT Kurzer Abgang nach kurzer Amtszeit: Das Ehepaar Wulff verabschiedet
sich

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 684 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

Berlin. Christian Wulff tritt ab. Und wirkt fast erleichtert, als er an der
Seite seiner Frau Bettina den "Großen Saal" hier im ersten Stock von Schloss
Bellevue verlässt. Gestern, 11.07 Uhr: Rücktritt nach nur 598 Tagen im Amt.
Deutschlands oberster Repräsentant hat sein Amt aufgegeben.

Die Entwicklung der vergangenen Tage habe seine Wirkungsmöglichkeiten
"nachhaltig beeinträchtigt", sagt er. Es sei ihm nicht mehr möglich, "das Amt
des Bundespräsidenten nach innen und außen so wahrzunehmen, wie es notwendig
ist", begründet er seinen Entschluss. Die Bundesrepublik brauche einen
Präsidenten, der sich den nationalen, aber auch den gewaltigen internationalen
Herausforderungen widmen könne. Er trete zurück, "um den Weg zügig für die
Nachfolge freizumachen", liest er seine Rücktrittserklärung Wort für Wort vom
Blatt ab.

Sonst finden hier Feste und Empfänge statt. Heute wird der Saal zum Schauplatz
des zweiten Präsidenten-Rücktritts innerhalb von nicht einmal zwei Jahren. Die
Stimme ruhig, der Blick fest - keine sichtbaren Zeichen von Anspannung, als er
die Konsequenzen aus der Affäre um seinen Privatkredit, Vergünstigungen und
Schnäppchen-Urlaube bei Unternehmerfreunden zieht. Rückzug, nachdem Wulff
wochenlang ums politische Überleben gekämpft hatte. Vergeblich, wie sich jetzt
zeigt.

Ausnahmezustand im politischen Berlin

Vor Schloss Bellevue parken Dutzende TV-Übertragungswagen. An der Pforte
drängeln sich die Reporter. Blitzgewitter, als Wulff ans blaue Pult mit dem
goldenen Bundesadler tritt. Dramatik, aber auch Erleichterung, Respekt und den
ganzen Tag über immer neue Spekulationen: Krisensitzungen am laufenden Band,
Telekonferenzen in den Führungen der Koalitionsparteien. Kanzlerin Angela Merkel
sagt am Vormittag eine Italien-Reise ab.

Der Druck auf den Präsidenten sei einfach zu groß geworden, heißt es in den
Reihen von Union und FDP. Am späten Donnerstagnachmittag habe Wulff erfahren,
dass die Staatsanwaltschaft Hannover gegen ihn ermitteln wolle. Und danach sei
er erst einmal abgetaucht gewesen, nicht erreichbar selbst für langjährige
Weggefährten. Spätestens am Abend müsse ihm klar gewesen sein, dass es so nicht
mehr weitergehe, heißt es in Koalitionskreisen.

Gerade erst hat Wulff seinen Rücktritt erklärt, da tritt Kanzlerin Angela Merkel
auch schon vor die Kameras. "Mit größtem Respekt - und ganz persönlich - auch
mit größtem Bedauern" habe sie die Entscheidung zur Kenntnis genommen. Ein Dank
zum Abschied: Die Wulffs hätten Deutschland im In- und Ausland würdig vertreten.
Mit seinem Rücktritt stelle Wulff "nun seine Überzeugung, rechtlich korrekt
gehandelt zu haben, hinter das Amt zurück", lobt Merkel. Doch ist der Rückzug
des Präsidenten eine schwere Niederlage für die Kanzlerin - vor einer Woche
hatte sie Wulff noch ihr Vertrauen ausgesprochen.

Er habe sich dem Amt "mit ganzer Kraft" gewidmet, hatte Wulff am Morgen gesagt.
Er spricht vom "Herzensanliegen", den Zusammenhalt unserer Gesellschaft zu
stärken und seinem Einsatz für "die Integration nach innen".

Kerzengerade steht seine Frau Bettina neben ihm, während ihr Mann seinen
Rücktritt verkündet, nicht zerknirscht, sondern selbstbewusst. Ihr Mann lobt sie
für ihre Verdienste als "First Lady", "als überzeugende Repräsentantin eines
menschlichen und modernen Deutschlands".

Der Kampf um die Ehre geht weiter

Den Kampf ums Amt gibt Wulff zwar auf, nicht aber den um seine Ehre. "Ich habe
mich in meinen Ämtern stets korrekt verhalten", will er den Rücktritt nicht als
Schuldeingeständnis verstanden wissen. Und setzt dann doch noch an zur
Medienschelte: "Die Berichterstattungen, die wir in den vergangenen zwei Monaten
erlebt haben, haben meine Frau und mich verletzt."

Nebenan im Langhans-Saal, wo 2010 sein Vorgänger Horst Köhler seinen Rücktritt
bekannt gegeben hatte, verabschiedet sich Wulff von seinen Mitarbeitern: ein
letzter Applaus, einige Tränen. Draußen wartet auch schon die dunkle Limousine,
die das Ehepaar Wulff später zurück in seine Dienstvilla in Berlin-Dahlem
bringt. Das politische Berlin sortiert sich neu an diesem Tag und sucht hektisch
nach einem Nachfolger.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 488 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Kanzlerin auf Kandidatensuche;
WULFF-NACHFOLGE Konsens - denn Konflikt könnte sich Schwarz-Gelb ohnehin kaum
leisten

RUBRIK: THEMEN DES TAGES

LÄNGE: 829 Wörter


Von Christoph Slangen

Berlin. Die Kanzlerin und ihr Plan B: Kaum hat der Bundespräsident seinen
Rücktritt bekannt gegeben, steht Angela Merkel einige hundert Meter entfernt im
Kanzleramt vor den Kameras und verkündet, wie sie sich die Suche nach dem
Wulff-Nachfolger vorstellt. Erst Beratungen der drei Koalitionsparteien, "und
anschließend unmittelbar auf die Sozialdemokraten und Bündnis90/Die Grünen
zugehen". Ziel: "In dieser Situation einen gemeinsamen Kandidaten für die Wahl
des nächsten Bundespräsidenten vorschlagen zu können."

Die Kanzlerin auf Konsenskurs. Merkels Kandidat Nummer drei nach den Rücktritten
von Horst Köhler und nun Christian Wulff soll den Segen auch von zwei der
Oppositionsparteien haben - die Linkspartei lässt Merkel buchstäblich links
liegen.

In Windeseile läuft die "Operation Konsenskandidat" an, wird zwischen Regierung
und Oppositionsparteien hin und her telefoniert, mit Parteigremien
rückgekoppelt. Am Abend bereits das erste Treffen der Parteichefs Merkel, Horst
Seehofer (CSU) und Philipp Rösler (FDP) im Kanzleramt, am Samstag eine größere
Runde der Koalition. Spekuliert wird über eine Handvoll Namen, von
Ex-Präsidentschaftskandidat Joachim Gauck bis zu Ex-Umweltminister Klaus Töpfer
(CDU) oder Bundestagsvizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt (Grüne).

Binnen 30 Tagen muss ein Nachfolger gewählt sein. Die Lagebeurteilung der
Kanzlerin scheint klar: Die Mehrheit in der Bundesversammlung ist hauchdünn -
nur bis zu vier Stimmen beträgt sie für die Koalitionsparteien. Und längst nicht
jedes der Mitglieder der Bundesversammlung, die von den drei Partnern entsendet
werden, ist ein sicherer Kantonist: Wulff hatte selbst drei Wahlgänge benötigt -
und da war die Mehrheit noch komfortabler. Merkel, die "Physikerin der Macht",
weiß, dass ein schwarz-gelber Kandidat es in einer Kampfabstimmung schwer haben
würde. Konsens erscheint als der bessere Weg.

Noch gestern Nachmittag telefoniert sie mit SPD-Chef Sigmar Gabriel. Der
schweigt sich über das Telefonat aus, hat aber offenbar klar gemacht: keine
Entscheidung der drei Koalitionsparteien, die SPD und Grüne nur noch abnicken
sollen - Konsenskandidatensuche nach dem Motto "Friss oder Stirb" kommt für die
Sozialdemokraten nicht in Frage.

Die Grünen hatten sich eine trickreiche Strategie zurecht gelegt: Im Moment des
Wulff-Rücktritts sandten sie ein Schreiben an die Kanzlerin, mit der
Aufforderung, einen übergreifenden Kandidaten zu suchen. So versuchten sie,
Merkels Angebot für die Konsenskandidatensuche als Eingehen auf grüne Wünsche zu
verkaufen.

CSU-Vize-Generalsekretärin Dorothee Bär schreib im Kurznachrichtendienst
Twitter: "Die Zeit ist reif für eine Frau! Überreif!" Eine weibliche
Doppelspitze in Kanzleramt und Schloss Bellevue? Arbeitsministerin Ursula von
der Leyen (CDU) und Bundestagsvizepräsidentin Göring-Eckardt sind die beiden
einzigen Frauen, deren Namen genannt werden - doch gilt die Grüne als in der
Koalition nicht vermittelbar, bei von der Leyen dürfte sich die SPD sträuben.

Merkels Konsensangebot an die zwei Oppositionsparteien - Sprengstoff für ihre
Koalition? Die Liberalen kämpfen ums Überleben. Sie wollen keinesfalls im
Entscheidungsprozess an die Wand gedrückt werden.

Schleswig-Holsteins FDP-Spitzenkandidat Wolfgang Kubicki brachte Joachim Gauck
ins Spiel - den 2010 unterlegenen rot-grünen Kandidaten. Eine Gelegenheit für
die Liberalen, mit einem überraschenden Vorstoß pro Gauck als Antreiber
wahrgenommen zu werden, zudem ein sozialliberales Signal zu senden.

In den Berliner Führungskreisen der Liberalen gab es jedoch kein Echo. Merkel
wolle Gauck nicht, hieß es zudem bei den Liberalen. Verteidigungsminister Thomas
de Maizière (CDU), Merkels Allzweckwaffe, genießt zwar hohes Ansehen bei den
Sozialdemokraten, doch de Maizière winkte am Freitag bereits ab. Außerdem: Ein
aktives Kabinettsmitglied der CDU ins Schloss Bellevue zu hieven - so weit gehe
der Konsenswille nicht, heißt es aus der SPD-Spitze - eine Einschränkung, die
für Arbeitsministerin Ursula von der Leyen und Finanzminister Wolfgang Schäuble
(beide CDU) genauso gelten würde. Zumindest von der Leyen hätte aus SPD-Sicht
allerdings einen gewissen Charme: Die umtriebige Ministerin, die der SPD auf
deren Kompetenzfeldern oft die Schau stiehlt, fiele als Gestalterin in der
operativen Politik aus.

Und Ex-Umweltminister Klaus Töpfer? Der 73-jährige CDU-Mann wäre jedenfalls aus
Sicht der Grünen und der SPD ein denkbarer Kandidat: Ein liberaler
Konservativer, Vorkämpfer für Klimaschutz und Energiewende - doch ist er in der
Koalition selbst durchsetzbar? Der Präsident des Bundesverfassungsgerichts,
Andreas Voßkuhle, ist SPD-nah und wäre für die Sozialdemokraten wohl ein
denkbarer Kandidat. Bundestagspräsident Norbert Lammert hat sich als CDU-Mann
öfter mit der Kanzlerin angelegt und in der Euro-Rettung auf die Einbindung des
Parlaments gepocht - auch er ein Mann, der über Parteigrenzen Achtung genießt.
Oder kommt in Merkels Plan B doch der Überraschungskandidat vor?

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 489 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Neuwahl in spätestens 30 Tagen;
FRAGEN & ANTWORTEN Wer hat die Mehrheit in der Bundesversammlung? / Erhält Wulff
den Ehrensold?

RUBRIK: THEMEN DES TAGES

LÄNGE: 593 Wörter


Wer ist nach dem Rücktritt nun das Staatsoberhaupt?

Bis zur Wahl eines neuen Staatsoberhaupts nimmt nun der amtierende Präsident des
Bundesrats, Bayerns Regierungschef Horst Seehofer, die Aufgaben wahr.

Und wie geht`s dann weiter? Nachdem Kanzlerin Merkel SPD und Grünen Gespräche
über einen gemeinsamen Kandidaten angeboten hat, dürften die Parteispitzen
nächste Woche darüber sprechen. Unwahrscheinlich ist, dass auf Anhieb eine
Einigung erzielt wird.

Wann muss das neue Staatsoberhaupt gewählt werden?

Dafür gelten bestimmte Fristen. Bei einer vorzeitigen Beendigung des Amtes muss
die Bundesversammlung spätestens 30 Tage danach zusammenkommen (Art. 54 Abs. 4
GG). Dies wäre der 18. März. Die Bundesversammlung wird vom
Bundestagspräsidenten einberufen, derzeit Norbert Lammert (CDU).

Kann auch früher gewählt werden?

Ja, über einen frühestmöglichen Termin sagt die Verfassung nichts. Lammert hat
daher dabei Ermessensspielraum.

Wie setzt sich die Bundesversammlung zusammen?

Sie besteht aus den Mitgliedern des Bundestags und derselben Anzahl, die von den
Landtagen bestimmt werden. Bei 620 Bundestagsabgeordneten hätte sie 1240
Mitglieder, die absolute Mehrheit liegt bei 621 Stimmen.

Wer hat dort die Mehrheit?

Schwarz-gelb, aber knapp. Union und FDP hätten laut Wahlrecht.de die absolute
Mehrheit von vier, bestenfalls acht Stimmen. Das ist nicht ganz klar, weil teils
per Los entschieden werden muss, etwa wenn CDU und SPD in einem Land gleich
stark sind. Laut Wahlrecht.de könnte Schwarz-Gelb 622 bis 624 Stimmen erreichen.
SPD und Grüne 475 bis 477, mit der Linken wären es 600 bis 602. Die sonstigen
Parteien hätten 16 Sitze.

Muss Wulffs Immunität noch aufgehoben werden?

Nein, mit dem Rücktritt ist er nicht mehr vor Strafverfolgung geschützt. Die
Staatsanwaltschaft kann sofort ermitteln.

Welche Versorgungsansprüche hat ein Bundespräsident?

Nach dem "Gesetz über die Ruhebezüge des Bundespräsidenten" von 1953 erhält ein
Staatsoberhaupt mit Ablauf der Amtszeit bis zum Lebensende einen Ehrensold in
Höhe der vollen Amtsbezüge (ohne Aufwandsgelder) - auch bei vorzeitigem
Ausscheiden "aus politischen oder gesundheitlichen Gründen".

Wie hoch sind denn die Bezüge und der Ehrensold?

Die Bezüge und damit der Ehrensold liegen bei 199 000 Euro im Jahr. Daneben
werden für jeden ausgeschiedenen Präsidenten Sach- und Personalkosten für ein
Büro mit Sekretariat, Referenten und Chauffeur übernommen. Diese liegen im
Schnitt bei 280 000 Euro im Jahr. Derzeit gibt es vier Ex-Präsidenten: Walter
Scheel, Richard von Weizsäcker, Roman Herzog und Horst Köhler.

Hat auch Wulff Anspruch auf Ehrensold?

Eher ja, aber ganz sicher ist das nicht. Eine Expertise des Wissenschaftlichen
Dienstes des Bundestags kommt zu dem Schluss: "Gründe, die im privaten Verhalten
des Präsidenten liegen", seien eher keine politischen Gründe, für die bei
vorzeitigem Rücktritt Ehrensold gezahlt werden müsse. Politische Gründe seien
solche, "die weder gesundheitlicher, privater oder persönlicher Natur sind". Das
Gutachten ist rechtlich nicht bindend. Wulff hatte sich vor seiner Wahl als
Präsident dafür ausgesprochen, den Ehrensold zu korrigieren.

Hätte Wulff dann keine Pensionsansprüche?

Auch bei Verweigerung des Ehrensolds hätte der 52-Jährige Wulff als
Ministerpräsident in Niedersachsen Anspruch auf eine Pension - aber erst mit 60.
Schon ab dem 57. Lebensjahr hätte er Anspruch auf eine Altersentschädigung für
Landtagsabgeordnete. Ohne Ehrensold hätte Wulff Anspruch auf ein Übergangsgeld
aus seinem Ministerpräsidentenamt in Hannover - monatlich 7000 Euro, befristet
auf zwei Jahre.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 490 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Unerbittlich - gegen Konkurrenten;
KARRIERE Auf dem Weg nach oben war Christian Wulff in Wahrheit nie der nette
Schwiegersohn / Mit Adenauer auf dem Wahlplakat

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 611 Wörter


Von Reinhard Breidenbach

Hannover/Berlin. Er hatte schon immer das Image vom netten Schwiegersohn.
Erstaunlich, und vielleicht seinem Äußeren geschuldet. Aber falsch war es von
Anfang an. Frühjahr 1994. Schwere Zeiten für Niedersachsens Christdemokraten.
Vier Jahr zuvor hat Gerhard Schröder den lange als unschlagbar geltenden
CDU-Ministerpräsidenten Ernst Albrecht, Vater Ursula von der Leyens, vom Thron
gestoßen und ist nun der Star im Land. Da macht sich ein 34-Jähriger aus der
Osnabrücker Provinz auf den Weg an die Macht: Christian Wulff, ein junger
Wilder, gerne mal mit herber Kritik an Helmut Kohl bei der Hand. Für den
Wahlkampf '94 hat er eine Idee, die zumindest Aufsehen erregt. Er lässt sich auf
Wahlplakaten mit Konrad Adenauer abbilden - Adenauer im Hintergrund. Das
animiert niedersächsische Zeitungen, an einen alten Witz zu erinnern: "Tünnes
und der Papst gehen durch Köln. Sagt einer am Straßenrand: Wer is' denn der Mann
neben dem Tünnes?"

Kohl hilft Wulff, um sich Schröder vom Leib zu halten

Natürlich unterliegt der junge Wulff gegen Schröder. Die SPD holt 44,3 Prozent
und die absolute Mehrheit. Aber Wulff etabliert sich als unangefochtene Nummer 1
der Christdemokraten, als Oppositionsführer im Landtag. Er führt ein straffes
Regiment, hat seine Unterstützer fest im Griff. So gelingt es ihm, Konkurrenten
ins Abseits zu befördern.

Schon damals liegt klar zutage: Christian Wulff ist, bei aller Freundlichkeit,
knochenhart, enorm zäh und durchaus machtbewusst. Das ist für sich genommen
legitim und steht keineswegs im Widerspruch zum Bild, das seine Biografen schon
damals von ihm zeichnen: Christian Wulff, der brave Sohn, der seine kranke
Mutter pflegt, während seine Altersgenossen feiern.

Frühjahr 1998. Wieder heißt das Duell im niedersächsischen Landtagswahlkampf
Schröder gegen Wulff. Aber es geht um mehr. Holt Schröder ein gutes Resultat,
wird er SPD-Kanzlerkandidat; wenn nicht, wird es Lafontaine. Kohl engagiert sich
massiv für Wulff, nicht zuletzt, um sich selbst einen Kampf gegen Schröder zu
ersparen. Am Ende holt die Niedersachsen-SPD ein noch besseres Resultat als
1994, Schröder wird im Herbst Kanzler, Gerhard Glogowski folgt ihm als
Regierungschef in Hannover. Wulff bleibt Oppositionsführer, zäh - und
messerscharf.

Als sich Glogowski eine Sponsoring-Affäre leistet, brandmarkt Wulff nicht nur,
dass der Regierungschef seine "politische Handlungsfähigkeit verloren" habe; er
fordert auch gleich, Glogowskis Übergangsgeld zu kürzen.

Unerbittlich zeigt sich Wulff auch gegenüber dem Bundespräsidenten Johannes Rau,
als der im Jahr 2000 wegen Flügen, die von der Westdeutschen Landesbank bezahlt
wurden, in die Kritik gerät. "Es ist tragisch", so Wulff, "dass Deutschland in
dieser schwierigen Zeit keinen unbefangenen Bundespräsidenten hat, der seine
Stimme mit Autorität erheben kann". 2003 nimmt er seinen dritten Anlauf auf die
Macht in Niedersachsen - und gewinnt. Der Unterlegene ist seinerzeit
SPD-Ministerpräsident Sigmar Gabriel. Vieles spricht dafür, dass 2006 das Jahr
ist, in dem Wulff dem Glamour verfällt. Er hat die Boulevardpresse auf seiner
Seite, als er sich seiner späteren Frau Bettina zuwendet. Und es beginnen
Freundschaftsdienste, die Wulff schließlich das Bundespräsidentenamt kosten.

Beizeiten wichtige Signale für Merkel

Dass die Kanzlerin ihn 2010 zum Köhler-Nachfolger kürt, kommt für viele
überraschend. Für ihn selbst vermutlich nicht. Denn beizeiten hatte er Merkel
zwei wichtige Signale übermittelt: dass er nicht den Dolch gegen sie im Gewand
führe, aber auch, dass ihm an höheren Weihen durchaus gelegen war. Die
ehrgeizige Karriere-Strategie, im Prinzip keinesfalls illegitim, schien
aufzugehen.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 491 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Auch eine Frage des Geldes;
EHRENSOLD Über Ansprüche von Wulff gehen die Meinungen auseinander / Regierung
entscheidet

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 189 Wörter


berlin (ras/sl). Nach dem Rücktritt Christian Wulffs ist nicht ganz klar, ob ihm
der sogenannte Ehrensold bis zum Lebensende zusteht. Er entspricht den regulären
Bezügen des Bundespräsidenten - derzeit 199 000 Euro im Jahr. Sach- und
Personalkosten für Büro, Sekretariat, persönlichen Referenten und Fahrer werden
übernommen, durchschnittlich 280 000 Euro im Jahr.

Beim Ausscheiden aus "politischen oder gesundheitlichen Gründen" wird er
gewährt, doch gibt es ein Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes des
Bundestages, das "Gründe, die im privaten Verhalten des Bundespräsidenten"
liegen, eher nicht als politische Gründe laut Gesetz wertet. Das Gutachten ist
nicht bindend, letztendlich entscheidet die Bundesregierung. Würde ihm der
Ehrensold verweigert, hätte er zwei Jahre lang Anspruch auf ein monatliches
Übergangsgeld von rund 7 000 Euro aus der Zeit als niedersächsischer
Ministerpräsident - dann ergäbe sich eine dreijährige Versorgungslücke bis zu
den ersten Rentenansprüchen. Der 52-jährige Wulff hätte Anspruch auf Pension aus
seiner Zeit als Ministerpräsident (ab 60 Jahren) und als Landtagsabgeordneter
(ab 57 Jahre).

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 492 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Ein letzter Applaus - das war's;
RÜCKTRITT "Wirkungsmöglichkeiten nachhaltig beeinträchtigt" / Christian Wulff
zieht die Konsequenzen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 637 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

Berlin . Christian Wulff tritt ab. Und wirkt fast erleichtert, als er an der
Seite seiner Frau Bettina den "Großen Saal" hier im ersten Stock von Schloss
Bellevue verlässt. Freitag, 11.07 Uhr: Die hohen weißen Flügeltüren werden
hinter den Wulffs geschlossen. Rücktritt nach nur 598 Tagen im Amt. Deutschlands
oberster Repräsentant hat sein Amt aufgegeben.

Die Entwicklung der vergangenen Tage habe seine Wirkungsmöglichkeiten
"nachhaltig beeinträchtigt". Es sei ihm nicht mehr möglich, "das Amt des
Bundespräsidenten nach innen und außen so wahrzunehmen, wie es notwendig ist",
begründet er seinen Entschluss. Die Bundesrepublik brauche einen Präsidenten,
der sich den nationalen, aber auch den gewaltigen internationalen
Herausforderungen widmen könne. Er trete zurück, "um den Weg zügig für die
Nachfolge freizumachen", liest er seine Rücktrittserklärung Wort für Wort vom
Blatt ab. Die Stimme ruhig, der Blick fest - er zieht die Konsequenzen aus der
Affäre um seinen Privatkredit, Vergünstigungen und Schnäppchen-Urlaube bei
Unternehmerfreunden. Rückzug, nachdem Wulff wochenlang ums politische Überleben
ge+kämpft hatte. Vergeblich, wie sich jetzt zeigt.

Sonst finden hier Feste und Empfänge statt. Heute wird der Saal zum Schauplatz
des zweiten Präsidenten-Rücktritts innerhalb von nicht einmal zwei Jahren.

Erst einmal abgetaucht

Der Druck auf den Präsidenten sei einfach zu groß geworden, heißt es in den
Reihen von Union und FDP. Am späten Donnerstagnachmittag habe Wulff erfahren,
dass die Staatsanwaltschaft Hannover gegen ihn ermitteln wolle. Und danach sei
er erst einmal abgetaucht gewesen, nicht erreichbar selbst für langjährige
Weggefährten. Spätestens am Abend müsse ihm klar gewesen sein, dass es so nicht
mehr weitergehe, heißt es in Koalitionskreisen.

Gerade erst hat Wulff seinen Rücktritt erklärt, da tritt Kanzlerin Angela Merkel
auch schon vor die Kameras. "Mit größtem Respekt - und ganz persönlich - auch
mit größtem Bedauern" habe sie die Entscheidung zur Kenntnis genommen. Ein Dank
zum Abschied: Die Wulffs hätten Deutschland im In- und Ausland würdig vertreten.
Mit seinem Rücktritt stelle Wulff "nun seine Überzeugung, rechtlich korrekt
gehandelt zu haben, hinter das Amt zurück", lobt Merkel. Doch ist der Rückzug
des Präsidenten eine schwere Niederlage für die Kanzlerin - vor einer Woche
hatte sie Wulff noch ihr volles Vertrauen ausgesprochen.

Er habe sich dem Amt "mit ganzer Kraft" gewidmet, hatte Wulff am Morgen gesagt.
Er spricht vom "Herzensanliegen", den Zusammenhalt unserer Gesellschaft zu
stärken und seinem Einsatz für "die Integration nach innen". Kerzengerade steht
seine Frau Bettina neben ihm, während ihr Mann seinen Rücktritt verkündet, nicht
zerknirscht, sondern selbstbewusst. Ihr Mann lobt sie für ihre Verdienste als
"First Lady", "als überzeugende Repräsentantin eines menschlichen und modernen
Deutschlands".

Den Kampf ums Amt gibt Wulff in diesem Moment zwar auf, nicht aber den um seine
Ehre. "Ich habe mich in meinen Ämtern stets korrekt verhalten", will er den
Rücktritt nicht als Schuldeingeständnis verstanden wissen. Aufrichtig sei er
immer gewesen, und räumt doch ein, Fehler gemacht zu haben. "Was die anstehende
rechtliche Klärung angeht, bin ich davon überzeugt, dass sie zu einer
vollständigen Entlastung führen wird", versichert Wulff und setzt dann doch noch
an zur Medienschelte: "Die Berichterstattungen, die wir in den vergangenen zwei
Monaten erlebt haben, haben meine Frau und mich verletzt."

Nebenan im Langhans-Saal, wo 2010 sein Vorgänger Horst Köhler seinen Rücktritt
bekannt hatte, verabschiedet sich Wulff von seinen Mitarbeitern: Ein letzter
Applaus für den scheidenden Chef, einige Tränen fließen. Draußen wartet auch
schon die dunkle Limousine, die das Ehepaar Wulff später zurück in ihre
Dienstvilla in Berlin-Dahlem bringt.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 493 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Nachfolger für Wulff gesucht

RUBRIK: SPEZIAL

LÄNGE: 48 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff hat nach nur 598 Tagen im Amt seinen Rücktritt
erklärt. Wegen der Vorwürfe gegen ihn könne er seine Aufgaben "nach innen und
außen" nicht mehr richtig wahrnehmen. Bei der Nachfolger-Suche will Kanzlerin
Merkel auch die Opposition einbinden.

. Politik |Seite 11

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 494 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Wulff-Schock trifft die Fastnachter;
ROSENMONTAG Schnelle Reaktion gefragt

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 204 Wörter


Mainz/Wiesbaden (mhz/kr). Wenn der Motivwagen, der Christian Wulff zeigt, am
Rosenmontag über die Mainzer Straßen rollt, wird der Bundespräsident dort nicht
mehr nur als "Angeschlagen", sondern als "K.o." in der Ecke des Boxrings hängen.
Als das Team des Mainzer Carneval-Vereins den Wagen konzipierten, habe man schon
miteingeplant, dass der Rücktritt jederzeit eintreten könnte, hieß es.

Bei Hans-Peter Betz , Sitzungspräsident von "Mainz bleibt Mainz", war nach dem
Rücktritt Krisenmanagement angesagt. Seinen Vortrag als "Guddi Gutenberg" musste
er ebenso umschreiben wie die anderen politischen Redner der Sitzung, etwa der
"Bote vom Bundestag", Jürgen Dietz . Dieser war schon um kurz nach 11 Uhr
fertig: "Ich war darauf vorbereitet, da während der ganzen Kampagne ein
Rücktritt des Bundespräsidenten möglich erschien."

Die Wiesbadener Fastnachter bleiben hingegen vom Wulff-Schock verschont. Bei den
Motivwagen spielt Wulff in diesem Jahr ohnehin keine Rolle, und auch die Redner
müssen nicht mehr schwitzen: Die meisten Sitzungen sind vorbei und kaum ein
Protokoller hatte sich Wulff gewidmet. "Wulff wollte wohl die Wiesbadener
Fassenacht nicht stören und hat deshalb so lange gewartet", sagt "Wasserfloh"
Helmut Fritz .

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 495 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Am Ende fast erleichtert;
RÜCKTRITT Kurzer Abgang nach kurzer Amtszeit: Das Ehepaar Wulff verabschiedet
sich

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 684 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

Berlin. Christian Wulff tritt ab. Und wirkt fast erleichtert, als er an der
Seite seiner Frau Bettina den "Großen Saal" hier im ersten Stock von Schloss
Bellevue verlässt. Gestern, 11.07 Uhr: Rücktritt nach nur 598 Tagen im Amt.
Deutschlands oberster Repräsentant hat sein Amt aufgegeben.

Die Entwicklung der vergangenen Tage habe seine Wirkungsmöglichkeiten
"nachhaltig beeinträchtigt", sagt er. Es sei ihm nicht mehr möglich, "das Amt
des Bundespräsidenten nach innen und außen so wahrzunehmen, wie es notwendig
ist", begründet er seinen Entschluss. Die Bundesrepublik brauche einen
Präsidenten, der sich den nationalen, aber auch den gewaltigen internationalen
Herausforderungen widmen könne. Er trete zurück, "um den Weg zügig für die
Nachfolge freizumachen", liest er seine Rücktrittserklärung Wort für Wort vom
Blatt ab.

Sonst finden hier Feste und Empfänge statt. Heute wird der Saal zum Schauplatz
des zweiten Präsidenten-Rücktritts innerhalb von nicht einmal zwei Jahren. Die
Stimme ruhig, der Blick fest - keine sichtbaren Zeichen von Anspannung, als er
die Konsequenzen aus der Affäre um seinen Privatkredit, Vergünstigungen und
Schnäppchen-Urlaube bei Unternehmerfreunden zieht. Rückzug, nachdem Wulff
wochenlang ums politische Überleben gekämpft hatte. Vergeblich, wie sich jetzt
zeigt.

Ausnahmezustand im politischen Berlin

Vor Schloss Bellevue parken Dutzende TV-Übertragungswagen. An der Pforte
drängeln sich die Reporter. Blitzgewitter, als Wulff ans blaue Pult mit dem
goldenen Bundesadler tritt. Dramatik, aber auch Erleichterung, Respekt und den
ganzen Tag über immer neue Spekulationen: Krisensitzungen am laufenden Band,
Telekonferenzen in den Führungen der Koalitionsparteien. Kanzlerin Angela Merkel
sagt am Vormittag eine Italien-Reise ab.

Der Druck auf den Präsidenten sei einfach zu groß geworden, heißt es in den
Reihen von Union und FDP. Am späten Donnerstagnachmittag habe Wulff erfahren,
dass die Staatsanwaltschaft Hannover gegen ihn ermitteln wolle. Und danach sei
er erst einmal abgetaucht gewesen, nicht erreichbar selbst für langjährige
Weggefährten. Spätestens am Abend müsse ihm klar gewesen sein, dass es so nicht
mehr weitergehe, heißt es in Koalitionskreisen.

Gerade erst hat Wulff seinen Rücktritt erklärt, da tritt Kanzlerin Angela Merkel
auch schon vor die Kameras. "Mit größtem Respekt - und ganz persönlich - auch
mit größtem Bedauern" habe sie die Entscheidung zur Kenntnis genommen. Ein Dank
zum Abschied: Die Wulffs hätten Deutschland im In- und Ausland würdig vertreten.
Mit seinem Rücktritt stelle Wulff "nun seine Überzeugung, rechtlich korrekt
gehandelt zu haben, hinter das Amt zurück", lobt Merkel. Doch ist der Rückzug
des Präsidenten eine schwere Niederlage für die Kanzlerin - vor einer Woche
hatte sie Wulff noch ihr Vertrauen ausgesprochen.

Er habe sich dem Amt "mit ganzer Kraft" gewidmet, hatte Wulff am Morgen gesagt.
Er spricht vom "Herzensanliegen", den Zusammenhalt unserer Gesellschaft zu
stärken und seinem Einsatz für "die Integration nach innen".

Kerzengerade steht seine Frau Bettina neben ihm, während ihr Mann seinen
Rücktritt verkündet, nicht zerknirscht, sondern selbstbewusst. Ihr Mann lobt sie
für ihre Verdienste als "First Lady", "als überzeugende Repräsentantin eines
menschlichen und modernen Deutschlands".

Der Kampf um die Ehre geht weiter

Den Kampf ums Amt gibt Wulff zwar auf, nicht aber den um seine Ehre. "Ich habe
mich in meinen Ämtern stets korrekt verhalten", will er den Rücktritt nicht als
Schuldeingeständnis verstanden wissen. Und setzt dann doch noch an zur
Medienschelte: "Die Berichterstattungen, die wir in den vergangenen zwei Monaten
erlebt haben, haben meine Frau und mich verletzt."

Nebenan im Langhans-Saal, wo 2010 sein Vorgänger Horst Köhler seinen Rücktritt
bekannt gegeben hatte, verabschiedet sich Wulff von seinen Mitarbeitern: ein
letzter Applaus, einige Tränen. Draußen wartet auch schon die dunkle Limousine,
die das Ehepaar Wulff später zurück in seine Dienstvilla in Berlin-Dahlem
bringt. Das politische Berlin sortiert sich neu an diesem Tag und sucht hektisch
nach einem Nachfolger.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 496 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Auch als Pate in Erinnerung;
BUNDESPRÄSIDENT Christian Wulff gleich zweimal in Worms / Integration auch hier
der Schwerpunkt

RUBRIK: LOKALES

LÄNGE: 333 Wörter


Von Johannes Götzen

WORMS. Johannes Rau und Horst Köhler waren nie in Worms, Christian Wulff dagegen
gehört mit Richard von Weizsäcker und Karl Carstens zu jenen Bundespräsidenten,
die gleich zweimal in ihrer Amtszeit hier zu Besuch waren. Dabei ist nicht nur
bemerkenswert, dass dies bei Wulff kurz hintereinander war: Zuerst der
Antrittsbesuch in Rheinland-Pfalz am 3. November 2010 und wenige Monate später
mit dem diplomatischen Corps am 24. Mai 2011. Noch etwas war ungewöhnlich: Zuvor
besuchten die Präsidenten die Stadt Worms, weil sich einer der Reichstage jährte
oder wie im April 1987 Chaim Herzog als erster israelischer Staatspräsident
Deutschland und "Warmaisa" besuchte. Bei Wulffs Besuchen gab es keine solchen
historischen Jahrestage. Der Schwerpunkt lag bei seinem Antrittsbesuch auf dem
Thema Integration, weshalb er die Spiel- und Lernstube in der Boosstraße
besichtigte. In einem Brief an OB Michael Kissel bedankte er sich später nicht
nur für die herzliche Aufnahme, sondern zeigte sich außerordentlich beeindruckt
"von dem, was die Stadt Worms zur Förderung der Integration von Menschen mit
Migrationshintergrund leistet."

Aber nicht nur Bundespräsident Wulff besuchte Worms, Wormser besuchten auch ihn.
Dr. Erika Mohri und Carlo Riva waren beim Sommerfest des Präsidenten im Juli
2010 - auch dies passte zum Thema Integration, auch wenn sie noch von Wulffs
Vorgänger Horst Köhler eingeladen worden waren. Carlo Riva engagiert sich seit
Jahren im Beirat für Migration, Pfarrerin Mohri beim interkulturellen Runden
Tisch. Tatsächlich von Wulff eingeladen war Ahmet Cengelköy, zum Neujahrsempfang
im Januar dieses Jahres. Cengelköy war viele Jahre im Ausländerbeirat, am
Interkulturellen Runden Tisch und ist im Landesvorstand der DITIB-Gemeinden. Und
Christian Wulff ist Pate: Zweimal wurde in Wormser Familien ein siebtes Kind
geboren, Cheyenne Alina Jerimias bekam im Dezember 2010 die traditionelle
Paten-Urkunde des Bundespräsidenten und vor wenigen Tagen erst Alexander
Krieger.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 497 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Kanzlerin auf Kandidatensuche;
WULFF-NACHFOLGE Konsens - denn Konflikt könnte sich Schwarz-Gelb ohnehin kaum
leisten

RUBRIK: THEMEN DES TAGES

LÄNGE: 829 Wörter


Von Christoph Slangen

Berlin. Die Kanzlerin und ihr Plan B: Kaum hat der Bundespräsident seinen
Rücktritt bekannt gegeben, steht Angela Merkel einige hundert Meter entfernt im
Kanzleramt vor den Kameras und verkündet, wie sie sich die Suche nach dem
Wulff-Nachfolger vorstellt. Erst Beratungen der drei Koalitionsparteien, "und
anschließend unmittelbar auf die Sozialdemokraten und Bündnis90/Die Grünen
zugehen". Ziel: "In dieser Situation einen gemeinsamen Kandidaten für die Wahl
des nächsten Bundespräsidenten vorschlagen zu können."

Die Kanzlerin auf Konsenskurs. Merkels Kandidat Nummer drei nach den Rücktritten
von Horst Köhler und nun Christian Wulff soll den Segen auch von zwei der
Oppositionsparteien haben - die Linkspartei lässt Merkel buchstäblich links
liegen.

In Windeseile läuft die "Operation Konsenskandidat" an, wird zwischen Regierung
und Oppositionsparteien hin und her telefoniert, mit Parteigremien
rückgekoppelt. Am Abend bereits das erste Treffen der Parteichefs Merkel, Horst
Seehofer (CSU) und Philipp Rösler (FDP) im Kanzleramt, am Samstag eine größere
Runde der Koalition. Spekuliert wird über eine Handvoll Namen, von
Ex-Präsidentschaftskandidat Joachim Gauck bis zu Ex-Umweltminister Klaus Töpfer
(CDU) oder Bundestagsvizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt (Grüne).

Binnen 30 Tagen muss ein Nachfolger gewählt sein. Die Lagebeurteilung der
Kanzlerin scheint klar: Die Mehrheit in der Bundesversammlung ist hauchdünn -
nur bis zu vier Stimmen beträgt sie für die Koalitionsparteien. Und längst nicht
jedes der Mitglieder der Bundesversammlung, die von den drei Partnern entsendet
werden, ist ein sicherer Kantonist: Wulff hatte selbst drei Wahlgänge benötigt -
und da war die Mehrheit noch komfortabler. Merkel, die "Physikerin der Macht",
weiß, dass ein schwarz-gelber Kandidat es in einer Kampfabstimmung schwer haben
würde. Konsens erscheint als der bessere Weg.

Noch gestern Nachmittag telefoniert sie mit SPD-Chef Sigmar Gabriel. Der
schweigt sich über das Telefonat aus, hat aber offenbar klar gemacht: keine
Entscheidung der drei Koalitionsparteien, die SPD und Grüne nur noch abnicken
sollen - Konsenskandidatensuche nach dem Motto "Friss oder Stirb" kommt für die
Sozialdemokraten nicht in Frage.

Die Grünen hatten sich eine trickreiche Strategie zurecht gelegt: Im Moment des
Wulff-Rücktritts sandten sie ein Schreiben an die Kanzlerin, mit der
Aufforderung, einen übergreifenden Kandidaten zu suchen. So versuchten sie,
Merkels Angebot für die Konsenskandidatensuche als Eingehen auf grüne Wünsche zu
verkaufen.

CSU-Vize-Generalsekretärin Dorothee Bär schreib im Kurznachrichtendienst
Twitter: "Die Zeit ist reif für eine Frau! Überreif!" Eine weibliche
Doppelspitze in Kanzleramt und Schloss Bellevue? Arbeitsministerin Ursula von
der Leyen (CDU) und Bundestagsvizepräsidentin Göring-Eckardt sind die beiden
einzigen Frauen, deren Namen genannt werden - doch gilt die Grüne als in der
Koalition nicht vermittelbar, bei von der Leyen dürfte sich die SPD sträuben.

Merkels Konsensangebot an die zwei Oppositionsparteien - Sprengstoff für ihre
Koalition? Die Liberalen kämpfen ums Überleben. Sie wollen keinesfalls im
Entscheidungsprozess an die Wand gedrückt werden.

Schleswig-Holsteins FDP-Spitzenkandidat Wolfgang Kubicki brachte Joachim Gauck
ins Spiel - den 2010 unterlegenen rot-grünen Kandidaten. Eine Gelegenheit für
die Liberalen, mit einem überraschenden Vorstoß pro Gauck als Antreiber
wahrgenommen zu werden, zudem ein sozialliberales Signal zu senden.

In den Berliner Führungskreisen der Liberalen gab es jedoch kein Echo. Merkel
wolle Gauck nicht, hieß es zudem bei den Liberalen. Verteidigungsminister Thomas
de Maizière (CDU), Merkels Allzweckwaffe, genießt zwar hohes Ansehen bei den
Sozialdemokraten, doch de Maizière winkte am Freitag bereits ab. Außerdem: Ein
aktives Kabinettsmitglied der CDU ins Schloss Bellevue zu hieven - so weit gehe
der Konsenswille nicht, heißt es aus der SPD-Spitze - eine Einschränkung, die
für Arbeitsministerin Ursula von der Leyen und Finanzminister Wolfgang Schäuble
(beide CDU) genauso gelten würde. Zumindest von der Leyen hätte aus SPD-Sicht
allerdings einen gewissen Charme: Die umtriebige Ministerin, die der SPD auf
deren Kompetenzfeldern oft die Schau stiehlt, fiele als Gestalterin in der
operativen Politik aus.

Und Ex-Umweltminister Klaus Töpfer? Der 73-jährige CDU-Mann wäre jedenfalls aus
Sicht der Grünen und der SPD ein denkbarer Kandidat: Ein liberaler
Konservativer, Vorkämpfer für Klimaschutz und Energiewende - doch ist er in der
Koalition selbst durchsetzbar? Der Präsident des Bundesverfassungsgerichts,
Andreas Voßkuhle, ist SPD-nah und wäre für die Sozialdemokraten wohl ein
denkbarer Kandidat. Bundestagspräsident Norbert Lammert hat sich als CDU-Mann
öfter mit der Kanzlerin angelegt und in der Euro-Rettung auf die Einbindung des
Parlaments gepocht - auch er ein Mann, der über Parteigrenzen Achtung genießt.
Oder kommt in Merkels Plan B doch der Überraschungskandidat vor?

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 498 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Neuwahl in spätestens 30 Tagen;
FRAGEN & ANTWORTEN Wer hat die Mehrheit in der Bundesversammlung? / Erhält Wulff
den Ehrensold?

RUBRIK: THEMEN DES TAGES

LÄNGE: 593 Wörter


Wer ist nach dem Rücktritt nun das Staatsoberhaupt?

Bis zur Wahl eines neuen Staatsoberhaupts nimmt nun der amtierende Präsident des
Bundesrats, Bayerns Regierungschef Horst Seehofer, die Aufgaben wahr.

Und wie geht`s dann weiter? Nachdem Kanzlerin Merkel SPD und Grünen Gespräche
über einen gemeinsamen Kandidaten angeboten hat, dürften die Parteispitzen
nächste Woche darüber sprechen. Unwahrscheinlich ist, dass auf Anhieb eine
Einigung erzielt wird.

Wann muss das neue Staatsoberhaupt gewählt werden?

Dafür gelten bestimmte Fristen. Bei einer vorzeitigen Beendigung des Amtes muss
die Bundesversammlung spätestens 30 Tage danach zusammenkommen (Art. 54 Abs. 4
GG). Dies wäre der 18. März. Die Bundesversammlung wird vom
Bundestagspräsidenten einberufen, derzeit Norbert Lammert (CDU).

Kann auch früher gewählt werden?

Ja, über einen frühestmöglichen Termin sagt die Verfassung nichts. Lammert hat
daher dabei Ermessensspielraum.

Wie setzt sich die Bundesversammlung zusammen?

Sie besteht aus den Mitgliedern des Bundestags und derselben Anzahl, die von den
Landtagen bestimmt werden. Bei 620 Bundestagsabgeordneten hätte sie 1240
Mitglieder, die absolute Mehrheit liegt bei 621 Stimmen.

Wer hat dort die Mehrheit?

Schwarz-gelb, aber knapp. Union und FDP hätten laut Wahlrecht.de die absolute
Mehrheit von vier, bestenfalls acht Stimmen. Das ist nicht ganz klar, weil teils
per Los entschieden werden muss, etwa wenn CDU und SPD in einem Land gleich
stark sind. Laut Wahlrecht.de könnte Schwarz-Gelb 622 bis 624 Stimmen erreichen.
SPD und Grüne 475 bis 477, mit der Linken wären es 600 bis 602. Die sonstigen
Parteien hätten 16 Sitze.

Muss Wulffs Immunität noch aufgehoben werden?

Nein, mit dem Rücktritt ist er nicht mehr vor Strafverfolgung geschützt. Die
Staatsanwaltschaft kann sofort ermitteln.

Welche Versorgungsansprüche hat ein Bundespräsident?

Nach dem "Gesetz über die Ruhebezüge des Bundespräsidenten" von 1953 erhält ein
Staatsoberhaupt mit Ablauf der Amtszeit bis zum Lebensende einen Ehrensold in
Höhe der vollen Amtsbezüge (ohne Aufwandsgelder) - auch bei vorzeitigem
Ausscheiden "aus politischen oder gesundheitlichen Gründen".

Wie hoch sind denn die Bezüge und der Ehrensold?

Die Bezüge und damit der Ehrensold liegen bei 199 000 Euro im Jahr. Daneben
werden für jeden ausgeschiedenen Präsidenten Sach- und Personalkosten für ein
Büro mit Sekretariat, Referenten und Chauffeur übernommen. Diese liegen im
Schnitt bei 280 000 Euro im Jahr. Derzeit gibt es vier Ex-Präsidenten: Walter
Scheel, Richard von Weizsäcker, Roman Herzog und Horst Köhler.

Hat auch Wulff Anspruch auf Ehrensold?

Eher ja, aber ganz sicher ist das nicht. Eine Expertise des Wissenschaftlichen
Dienstes des Bundestags kommt zu dem Schluss: "Gründe, die im privaten Verhalten
des Präsidenten liegen", seien eher keine politischen Gründe, für die bei
vorzeitigem Rücktritt Ehrensold gezahlt werden müsse. Politische Gründe seien
solche, "die weder gesundheitlicher, privater oder persönlicher Natur sind". Das
Gutachten ist rechtlich nicht bindend. Wulff hatte sich vor seiner Wahl als
Präsident dafür ausgesprochen, den Ehrensold zu korrigieren.

Hätte Wulff dann keine Pensionsansprüche?

Auch bei Verweigerung des Ehrensolds hätte der 52-Jährige Wulff als
Ministerpräsident in Niedersachsen Anspruch auf eine Pension - aber erst mit 60.
Schon ab dem 57. Lebensjahr hätte er Anspruch auf eine Altersentschädigung für
Landtagsabgeordnete. Ohne Ehrensold hätte Wulff Anspruch auf ein Übergangsgeld
aus seinem Ministerpräsidentenamt in Hannover - monatlich 7000 Euro, befristet
auf zwei Jahre.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 499 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                            Samstag 18. Februar 2012

Unerbittlich - gegen Konkurrenten;
KARRIERE Auf dem Weg nach oben war Christian Wulff in Wahrheit nie der nette
Schwiegersohn / Mit Adenauer auf dem Wahlplakat

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 611 Wörter


Von Reinhard Breidenbach

Hannover/Berlin. Er hatte schon immer das Image vom netten Schwiegersohn.
Erstaunlich, und vielleicht seinem Äußeren geschuldet. Aber falsch war es von
Anfang an. Frühjahr 1994. Schwere Zeiten für Niedersachsens Christdemokraten.
Vier Jahr zuvor hat Gerhard Schröder den lange als unschlagbar geltenden
CDU-Ministerpräsidenten Ernst Albrecht, Vater Ursula von der Leyens, vom Thron
gestoßen und ist nun der Star im Land. Da macht sich ein 34-Jähriger aus der
Osnabrücker Provinz auf den Weg an die Macht: Christian Wulff, ein junger
Wilder, gerne mal mit herber Kritik an Helmut Kohl bei der Hand. Für den
Wahlkampf '94 hat er eine Idee, die zumindest Aufsehen erregt. Er lässt sich auf
Wahlplakaten mit Konrad Adenauer abbilden - Adenauer im Hintergrund. Das
animiert niedersächsische Zeitungen, an einen alten Witz zu erinnern: "Tünnes
und der Papst gehen durch Köln. Sagt einer am Straßenrand: Wer is' denn der Mann
neben dem Tünnes?"

Kohl hilft Wulff, um sich Schröder vom Leib zu halten

Natürlich unterliegt der junge Wulff gegen Schröder. Die SPD holt 44,3 Prozent
und die absolute Mehrheit. Aber Wulff etabliert sich als unangefochtene Nummer 1
der Christdemokraten, als Oppositionsführer im Landtag. Er führt ein straffes
Regiment, hat seine Unterstützer fest im Griff. So gelingt es ihm, Konkurrenten
ins Abseits zu befördern.

Schon damals liegt klar zutage: Christian Wulff ist, bei aller Freundlichkeit,
knochenhart, enorm zäh und durchaus machtbewusst. Das ist für sich genommen
legitim und steht keineswegs im Widerspruch zum Bild, das seine Biografen schon
damals von ihm zeichnen: Christian Wulff, der brave Sohn, der seine kranke
Mutter pflegt, während seine Altersgenossen feiern.

Frühjahr 1998. Wieder heißt das Duell im niedersächsischen Landtagswahlkampf
Schröder gegen Wulff. Aber es geht um mehr. Holt Schröder ein gutes Resultat,
wird er SPD-Kanzlerkandidat; wenn nicht, wird es Lafontaine. Kohl engagiert sich
massiv für Wulff, nicht zuletzt, um sich selbst einen Kampf gegen Schröder zu
ersparen. Am Ende holt die Niedersachsen-SPD ein noch besseres Resultat als
1994, Schröder wird im Herbst Kanzler, Gerhard Glogowski folgt ihm als
Regierungschef in Hannover. Wulff bleibt Oppositionsführer, zäh - und
messerscharf.

Als sich Glogowski eine Sponsoring-Affäre leistet, brandmarkt Wulff nicht nur,
dass der Regierungschef seine "politische Handlungsfähigkeit verloren" habe; er
fordert auch gleich, Glogowskis Übergangsgeld zu kürzen.

Unerbittlich zeigt sich Wulff auch gegenüber dem Bundespräsidenten Johannes Rau,
als der im Jahr 2000 wegen Flügen, die von der Westdeutschen Landesbank bezahlt
wurden, in die Kritik gerät. "Es ist tragisch", so Wulff, "dass Deutschland in
dieser schwierigen Zeit keinen unbefangenen Bundespräsidenten hat, der seine
Stimme mit Autorität erheben kann". 2003 nimmt er seinen dritten Anlauf auf die
Macht in Niedersachsen - und gewinnt. Der Unterlegene ist seinerzeit
SPD-Ministerpräsident Sigmar Gabriel. Vieles spricht dafür, dass 2006 das Jahr
ist, in dem Wulff dem Glamour verfällt. Er hat die Boulevardpresse auf seiner
Seite, als er sich seiner späteren Frau Bettina zuwendet. Und es beginnen
Freundschaftsdienste, die Wulff schließlich das Bundespräsidentenamt kosten.

Beizeiten wichtige Signale für Merkel

Dass die Kanzlerin ihn 2010 zum Köhler-Nachfolger kürt, kommt für viele
überraschend. Für ihn selbst vermutlich nicht. Denn beizeiten hatte er Merkel
zwei wichtige Signale übermittelt: dass er nicht den Dolch gegen sie im Gewand
führe, aber auch, dass ihm an höheren Weihen durchaus gelegen war. Die
ehrgeizige Karriere-Strategie, im Prinzip keinesfalls illegitim, schien
aufzugehen.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 500 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Freitag 17. Februar 2012

Jetzt wird es ganz eng für Wulff;
Ob er sich als Staatsoberhaupt halten kann, wenn der Bundestag seine Immunität
aufhebt, ist zweifelhaft. Längst beeinträchtigt die Affäre seine Amtsgeschäfte.
Und die Rufe nach Rücktritt werden noch lauter.

RUBRIK: MEINUNG UND HINTERGRUND; Das Thema: Krise an der Staatsspitze; S. 4

LÄNGE: 1412 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Am frühen Nachmittag schien Christian Wulff noch ganz entspannt. Bei
einem Gespräch mit Journalisten ging es um Italien, Griechenland und die
Schuldenkrise, um den Euro und nur am Rande um die Vorwürfe, denen sich der
Bundespräsident seit nunmehr über zwei Monaten ausgesetzt sieht. Doch mit der
Entscheidung der Staatsanwaltschaft in Hannover gestern Abend hat die Affäre
Wulff eine neue Dimension angenommen.

Einmaliger Vorgang

Es ist in der Geschichte der Bundesrepublik einmalig, dass nun der Bundestag die
Aufhebung der Immunität des Staatsoberhaupts beschließen soll. Dem Antrag wird
das Parlament voraussichtlich folgen. Damit ist aber der Ausgang der rechtlichen
Auseinandersetzung noch lange nicht absehbar. Manche Experten meinen, die
Ermittlungen würden mit großer Wahrscheinlichkeit wegen Mangels an Beweisen
eingestellt werden. Nur: Kann sich Wulff so lange im Amt halten? Die Forderungen
nach Rücktritt - gerade etwas leiser geworden - dürften nun noch lauter als je
zuvor erschallen.

Seit dem 13. Dezember letzten Jahres widersetzt sich Wulff klar und entschlossen
allen Forderungen, wegen der diversen Vorwürfe Konsequenzen zu ziehen. An diesem
Tag ging die »Bild«-Zeitung mit dem 500 000-Euro-Privatkredit für Wulffs
Einfamilienhaus in Großburgwedel und sein bisheriges Schweigen darüber an die
Öffentlichkeit. Der Bundespräsident war zu diesem Zeitpunkt auf Reisen in den
Golfstaaten. Wulffs Anruf am Vorabend auf die Mailbox des »Bild«-Chefredakteurs
und der Versuch, die Veröffentlichung zu verhindern oder zu verzögern, blieb
ohne Erfolg.

Doch dies war nur der Anfang: Danach kam der plötzliche Abgang seines Sprechers
Olaf Glaeseker, gegen den inzwischen ermittelt wird, Berichte über Urlaube bei
Unternehmerfreunden auf Mallorca und in Florida, über Staatshilfe für den
Party-Manager Manfred Schmidt. Und wenn es so schien, das Interesse an der
Affäre habe nachgelassen, kamen neue Berichte - zuletzt der Sylt-Urlaub mit dem
Film-Freund David Groenewold.

Ausgerechnet dieser Kurzurlaub und die Frage, ob Wulff die Kosten tatsächlich
später in bar an Groenewold gezahlt oder eben doch kostenlos Urlaub gemacht hat,
könnten nun kritisch für den Bundespräsidenten werden. Denn unabhängig vom
Ausgang der Ermittlungen: Alle, die seit zwei Monaten den Rücktritt des
Bundespräsidenten fordern, dürften sich bestätigt fühlen.

Bohrende Fragen

Wirklich abtreten muss Wulff deshalb noch nicht. Erst wenn tatsächlich Anklage
erhoben werden sollte, wäre er endgültig nicht mehr zu halten. Die Frage scheint
eher, ob er und seine Frau Bettina dem erwarteten massiven politischen Druck
noch standhalten können. Unübersehbar hat die Affäre schon jetzt Spuren
hinterlassen. Der Präsident erscheint abgemagert, manchmal fahrig und
unkonzentriert. Wie gerne würde er sich um seine politischen Aufgaben kümmern
und wie gerade in Italien für die Einheit Europas werben.

Aber selbst beim Staatsbesuch in Rom zu Beginn dieser Woche musste sich Wulff
immer wieder bohrende Fragen von mitreisenden Journalisten gefallen lassen. Da
nutzte es auch wenig, dass sich im Gastland niemand für die Affäre Wulff
interessierte und dass es sich für italienische Verhältnisse wohl eher um
Kleinigkeiten handelt.

Reisen, Partys, Darlehen und ein Anruf

Die Affäre begann mit einem Privatkredit. Und dann kamen immer neue
Unannehmlichkeiten ans Licht.

Berlin. Bundespräsident Christian Wulff sieht sich seit zwei Monaten zahlreichen
Vorwürfen ausgesetzt - von der Inanspruchnahme eines günstigen Privatkredits
über kostenlose Urlaube bis zur staatlichen Finanzierung üppiger
Lobby-Veranstaltungen. Fast alle Vorwürfe reichen in seine Zeit als
Ministerpräsident von Niedersachsen zurück. Strafrechtliche Bedeutung hatten sie
bislang nicht. Das könnte sich nun ändern.

David Groewold: Die Staatsanwaltschaft Hannover prüft einen Urlaub von Wulff mit
dem Filmunternehmer im Herbst 2007 auf Sylt. Groenewold hatte die Kosten
zunächst ausgelegt. Wulff habe den Betrag später in bar beglichen, sagt dessen
Anwalt Gernot Lehr. Ins Blickfeld gerückt ist der Trip vor allem deshalb, weil
eine Firma Groenewolds knapp ein Jahr zuvor eine Landesbürgschaft von vier
Millionen Euro erhalten hatte, die aber nie zum Tragen kam. 2008 soll Groenewold
beim Münchener Oktoberfest in einem Hotel ein 400-Euro-Upgrade für das Ehepaar
Wulff bezahlt haben - angeblich ohne dessen Wissen. Nach Bekanntwerden des Falls
erstattete Wulff den Betrag.

»Nord-Süd-Dialog«: Wulffs früherer Sprecher Olaf Glaeseker wird von der Justiz
verdächtigt, von dem Eventmanager Manfred Schmidt mit kostenlosen Urlauben
bestochen worden zu sein. Es geht vor allem um die Lobbyveranstaltung
»Nord-Süd-Dialog«, an der Schmidt kräftig verdient haben soll. 2009 hatte die
Landesregierung die Party mit dem Einsatz von Studenten und kostenlosen
Kochbüchern für die Gäste unterstützt, was sie aber lange bestritt. Wulff habe
davon nichts gewusst, sagt sein Anwalt. Die niedersächsische SPD will nächste
Woche eine Verfassungsklage gegen Wulff wegen Täuschung des Parlaments und
Verletzung der Auskunftspflicht einreichen.

Privatkredit: Der niedersächsische Landtag befasst sich Wochen mit der Frage, ob
Wulff gegen das Ministergesetz verstoßen hat, als er 2008 als Ministerpräsident
ein Darlehen bei der befreundeten Unternehmergattin Edith Geerkens aufnahm. Mit
den 500 000 Euro finanzierte Wulff sein Haus in Burgwedel. Im Landtag verneinte
er später Geschäftsbeziehungen zu Egon Geerkens. Die Opposition sieht in dem
Darlehen einen Verstoß gegen das Ministergesetz und das Verbot für
Regierungsmitglieder, Geschenke in Bezug auf ihr Amt anzunehmen. Doch selbst
wenn so ein Verstoß festgestellt würde, strafrechtliche Konsequenzen hätte das
nicht unbedingt.

Geldmarktdarlehen: Um den Kredit bei Edith Geerkens abzulösen, vereinbarte Wulff
im März 2010 ein Geldmarktdarlehen bei der BW-Bank - mit günstigen Zinsen
zwischen 0,9 und 2,1 Prozent. Im Dezember 2011 wandelte er den Kredit in ein
langfristiges Hypothekendarlehen um. Gegen die Bank gingen mehrere Anzeigen ein
wegen des Verdachts auf Untreue, Vorteilsnahme oder Vorteilsgewährung. Die
Staatsanwaltschaft sah aber keinen Anlass für Ermittlungen.

Anruf bei »Bild«: Der Anruf Wulffs bei »Bild«-Chefredakteur Kai Diekmann blieb
ebenfalls ohne juristische Folgen. Der Bundespräsident hatte am 12. Dezember
versucht, Diekmann zu erreichen, um gegen die geplante Berichterstattung des
Blattes über seinen Hauskredit zu protestieren. Als das misslang, sprach er dem
Chefredakteur auf die Mailbox. Dabei soll Wulff den »endgültigen Bruch« und
»Krieg« angedroht haben. Die Berliner Staatsanwaltschaft sah keinen
Anfangsverdacht für eine versuchte Nötigung oder ein anderes strafbares
Verhalten.

Urlaubsreisen: Wulff hatte im Dezember eine Liste mit sechs privaten
Urlaubsreisen veröffentlicht, bei denen er zwischen 2003 und 2010 Gast von
befreundeten Unternehmern war - überwiegend kostenlos. Die Opposition in
Hannover will wissen, ob die Liste vollständig ist. Wulffs Anwalt sagt, sie sei
komplett.

Andere Einladungen: 2010 hat Wulff einen Ausflug zum Filmball in München samt
Übernachtung im »Bayerischen Hof« vom Marmeladen-Hersteller Zentis finanzieren
lassen. Wenige Wochen zuvor war er als Redner bei der Jahresabschlusskonferenz
des Unternehmens aufgetreten. Wulffs Anwalt bestätigte beides. Vorschriften des
Ministergesetzes seien dabei aber gewahrt worden.

So ist die Immunität im Grundgesetz geregelt

Ein Bundespräsident genießt für die Dauer seiner Amtszeit Immunität. Während
dieser Zeit ist er also vor Strafverfolgung geschützt. Allerdings kann der
Bundestag die Immunität aufheben. Erst danach kann eine Staatsanwaltschaft mit
Ermittlungen beginnen.

Die Immunität des Bundespräsidenten ist im Grundgesetz in Artikel 60, Absatz 4,
geregelt. Dort heißt es: »Die Absätze 2 bis 4 des Artikels 46 finden auf den
Bundespräsidenten entsprechende Anwendung.«

Artikel 46, Absatz 2 wiederum schreibt vor: »Wegen einer mit Strafe bedrohten
Handlung darf ein Abgeordneter nur mit Genehmigung des Bundestages zur
Verantwortung gezogen oder verhaftet werden, es sei denn, dass er bei Begehung
der Tat oder im Laufe des folgenden Tages festgenommen wird.«

Absatz 3 legt fest, dass die Genehmigung des Bundestages bei jeder anderen
Beschränkung der persönlichen Freiheit oder zur Einleitung eines Verfahrens
gegen einen Abgeordneten gemäß Artikel 18 (Missbrauch der Freiheit der
Meinungsäußerung zum Kampf gegen die freiheitlich demokratische Grundordnung)
erforderlich ist. (dapd)

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten
