



Ausgabeauftrag: Dokument(e): 1501-2000
Zeit des Auftrags: Dienstag, 28. März 2017, 20:05:03 Uhr

Gesendet von:

WISSENSCHAFTSZENTRUM BERLIN
REICHPLETSCHUFER 50
BERLIN, DEU 10785


Begriffe: (HEADLINE(Wulff))


Quelle: German Language News
Projektkennung:



                               Dokument 1 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Samstag 14. Januar 2012

Wulff gibt Anfragen frei;
SPD erhöht Druck - Döpfner spricht von Selbstdemontage

AUTOR: ap

RUBRIK: Politik; S. 4

LÄNGE: 364 Wörter


SPD erhöht Druck - Döpfner spricht von Selbstdemontage

BERLIN. In der Kredit- und Medienaffäre hat Bundespräsident Christian Wulff der
Veröffentlichung von Presseanfragen zugestimmt. Die Kanzlei seiner Anwälte
erklärte gestern: "Die Veröffentlichung der Fragen mit unseren Antworten wird in
der kommenden Woche schnellstmöglich erfolgen." Am Mittwoch hatte der Bonner
Anwalt Gernot Lehr erklärt, der im Mandantenauftrag geführte Schriftverkehr und
die Gespräche zwischen Anwälten und Dritten fielen unter die anwaltliche
Verschwiegenheitspflicht. Mehrere Zeitungen und Magazine hatten am Donnerstag
ihre Anfragen dann freigegeben. Wulff hatte versprochen, sämtliche Anfragen der
Presse und die Antworten darauf zu veröffentlichen.

Die "taz" dagegen stellte Fragen an "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann. Dabei
geht es unter anderem darum, wie und wann die Nachricht, die Wulff auf Diekmanns
Mailbox hinterlassen hatte, an Journalisten anderer Zeitungen weitergegeben
wurde. Diekmann versprach laut "taz", die Fragen in der Frist bis Montag um 16
Uhr zu beantworten.

Politisch erhöhte die SPD den Druck auf Wulff. "Das, was in den letzten 60
Jahren einen Bundespräsidenten ausgemacht hat, repräsentiert er nicht mehr und
wird er auch nicht mehr repräsentieren", sagte der Parteivorsitzende Sigmar
Gabriel der "Hannoverschen Allgemeinen Zeitung". Auch die Frau von
Alt-Bundespräsident Walter Scheel, Barbara, riet Wulff zum Rücktritt.

Der Vorstandsvorsitzende des Medienkonzerns Axel Springer, Mathias Döpfner, hat
Wulff ebenfalls kritisiert. "Ich werde heute nicht über die seit vier Wochen
andauernde Selbstdemontage des deutschen Staatsoberhaupts sprechen", sagte
Döpfner beim Neujahrsempfang der "Berliner Morgenpost" gestern. Inzwischen erhob
die "Bild"-Zeitung neue Vorwürfe gegen Wulff. Dabei geht es um eine Urlaubsreise
in die USA im April 2007. Wulff, seine Ehefrau Bettina und deren Sohn sollen
dabei ein Upgrade von der Economy-Class in die Business-Class erhalten haben. Es
erscheine unplausibel, dass Wulff die dafür angeblich eingesetzten zahlreichen
Bonusmeilen tatsächlich sammeln konnte. Zudem habe Wulffs Anwalt Lehr den
Vorgang erst bestritten und dann doch bestätigt. (ap)

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                               Dokument 2 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Samstag 14. Januar 2012

Wulff-Wagen;
JENS MEIFERT über den Präsidenten im Zug

RUBRIK: ZWISCHENRUF; S. 41

LÄNGE: 169 Wörter


ZWISCHENRUF

JENS MEIFERT über den Präsidenten im Zug

Wulff muss warten. Natürlich wird der Bundespräsident im Kölner Rosenmontagszug
ein Thema sein, aber eine konkrete Gestaltung des Wagens lässt die politische
Großwetterlage über Bellevue noch nicht zu. Man warte das in aller Ruhe ab,
teilt das Festkomitee mit. Im vergangenen Jahr habe man den Karl Theodor zu
Guttenberg schließlich auch in letzter Minute umgebaut. Genauer gesagt: mit
einem Kopiergerät ausgestattet.



Für die Wulff-Präsentation können diverse Materialien aber ruhig schon
angefertigt werden: ein Handy mindestens. Dazu vielleicht ein großformatiger
Scheck, ein gepflegtes Eigenheim und ein gemütliches Ferienbett. Gestern kamen
noch frisch die Bonusmeilen dazu, das wäre auch wichtig, und wer weiß,
vielleicht müssen die Wagenbauer im Kölner Westen noch Designer-Kleider für die
Gattin basteln.

Unter Druck, heißt es im Festkomitee entstünden kurz vor dem Rosenmontag die
besten Ideen. Und davon hat der Bundespräsident schließlich auch mehr als genug.

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                               Dokument 3 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Samstag 14. Januar 2012

Oberberger sind von Wulff-Affäre genervt

AUTOR: nic

RUBRIK: BEIM FRISÖR; S. 49

LÄNGE: 135 Wörter


BEIM FRISÖR

Was war diese Woche Gesprächsthema beim Frisör? Wir sprachen mit Raphaela  Gina
Zeni. Sie ist Inhaberin des Salons Haarscharf in der Gummersbacher Innenstadt.

Worüber redeten die Leute?

Für eine große Diskussion sorgte die Wulff-Affäre. Unsere Kunden meinen, dass
das Thema zu hochgeschaukelt wird, um weitere Fehlgänge des Bundespräsidenten
aufzudecken. Die Leute sind von den Schlagzeilen genervt und denken, dass Wulff
standhält und im Amt bleibt.

Ist die bevorstehende Karnevalssaison auch Gesprächsstoff?

Natürlich. Über die Kostüme wird  viel geredet, denn jeder möchte auffallen.
Angesagt sind Indianer und Schlumpf.

Über welche Themen wurde noch geplaudert?

Die Kunden fragen sich mittlerweile, ob noch der Wintereinbruch kommt oder die
milden Temperaturen weiter für Frühlingsgefühle sorgen. (nic)

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                               Dokument 4 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                            Samstag 14. Januar 2012

"Wulff hat sich, nicht das Amt beschädigt";
Lebhafte Diskussion im studio dumont über die Affäre um das deutsche
Staatsoberhaupt - Keiner will eine Direktwahl

AUTOR: TOBIAS PETER

RUBRIK: Politik; S. 5

LÄNGE: 656 Wörter


Lebhafte Diskussion im studio dumont über die Affäre um das deutsche
Staatsoberhaupt - Keiner will eine Direktwahl

VON TOBIAS PETER

Köln. "Christian Wulff hat über Freunde einen Kredit bekommen - in einer   Zeit,
die wirtschaftlich für ihn schwierig war, weil er sich in einem
Scheidungsverfahren befand." Ursula Heinen, Kölner Bundestagsabgeordnete und
Staatssekretärin im Umweltministerium,  sagt's - und schon schlägt ihr  Hohn
aus dem Publikum entgegen. Das neue Verb "wulffen", das im Volksmund für
"jemandem wütend auf die Mailbox sprechen" steht, unter CDU-Politikern heißt es
wohl eher:  stellvertretend für den Bundespräsidenten den Spott entgegennehmen.

Unter dem Titel "frank und frei" hat der "Kölner Stadt-Anzeiger" im studio
dumont mit einer neuen Gesprächsreihe das politische Jahr 2012 begonnen.
Chefkorrespondent Joachim Frank, der dort künftig regelmäßig Politiker und Leser
zusammenbringen wird, hat mit Vertretern von CDU bis Linkspartei durch eine
Diskussion zu dem Thema geführt, das derzeit die Gemüter bewegt: die Debatte
über Bundespräsident Wulff.

Viel Zündstoff also, doch der ganz große Knall bleibt aus. Denn während Heinen
jemanden verteidigen muss, über den sie sich - wie sie zugibt - auch selbst
geärgert hat, möchte auch die politische Konkurrenz das Amt des
Bundespräsidenten nicht beschädigen. Statt platter Rücktrittsforderungen gibt es
also viele spannende Zwischentöne. Der Kölner SPD-Chef Jochen Ott wirft Wulff
vor, den ohnehin geringen Kredit von Politikern in der Bevölkerung weiter
vermindert zu haben - zulasten der vielen, die ehrlich und oft ehrenamtlich
arbeiteten. "Die müssen sich jetzt wieder alle fragen lassen: Und welchen Kredit
hast du bekommen?", beklagt Ott. Ein Karnevalspräsident bekomme Respekt für
seine Arbeit, die Menschen in den Bezirksvertretungen zumeist nicht, fügt Ott
hinzu. Dafür erntet Ott  Zustimmung vom Publikum. Ebenso wie Heinen Sympathie
erhält, als sie in der Debatte um die Rolle der Medien berichtet, wie sie nach
ihrer Trennung vom Ehemann von einer Boulevard-Zeitung vor die Wahl gestellt
worden sei: "Entweder Sie spielen mit und liefern uns ein schönes Foto und eine
gute Geschichte mit dem neuen Partner - oder die Berichterstattung über die
Scheidung fällt entsprechend negativ aus."

Eine All-Parteien-Koalition im studio dumont findet sich gar, als jemand die
Frage stellt, ob der Bundespräsident künftig besser vom Volk gewählt werden
solle. Nein, sagt der Bundestagsabgeordnete Matthias W. Birkwald von den Linken.
"Dann hätten wir eine indirekt - also vom Parlament gewählte - mächtige
Kanzlerin, aber einen direkt gewählten, mit wenigen Befugnissen ausgestatteten
Präsidenten. Das passt doch vorne und hinten nicht zusammen." Da kann auch der
frühere Bundesjustizminister Gerhart Baum (FDP) nur zustimmen. Der macht sich
übrigens keine Sorgen, das Amt des Bundespräsidenten könnte nachhaltig
ramponiert sein: "Wulff hat sich selbst beschädigt, aber doch nicht das Amt.
Sobald jemand kommt, der es wieder ausfüllen kann, ist das alles vergessen." Bis
dahin, weiß Joachim Frank, wird es für den Steuerzahler zumindest nicht allzu
teuer. Gerade einmal 37 Cent kostet der Bundespräsident jeden Deutschen im Jahr,
hat er ausgerechnet. Damit ist der Etat des gesamten Präsidialamtes finanziert,
inklusive aller Zuwendungen für noch lebende Vorgänger. Gerade über den Umgang
mit Freundschaften  gibt es dann doch noch ein Scharmützel. Ein Zuschauer regt
an, Politiker sollten doch in den Fällen auf Freundschaften verzichten, die
Interessenskonflikte bedeuteten. "Ich mache Energiepolitik", sagt Heinen. "Dann
dürfte ich keine Freundschaft mehr mit jemandem haben, der mit diesem Thema im
weitesten etwas zu tun hat."

Der Landtagsabgeordnete Arndt Klocke (Grüne) kontert: "Vergleichbar mit der
Causa Wulff wäre Ihr  Fall nur, wenn Sie zwei Wochen beim
RWE-Vorstandsvorsitzenden Urlaub machen würden."

Angeregte Diskussion im studio dumont  Bild: Max Grönert

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                               Dokument 5 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                            Samstag 14. Januar 2012

Auch die SPD wird langsam unglaubwürdig;
Gebremste Attacken, taktische Angebote - die Sozialdemokraten können aus der
Wulff-Affäre keinen Gewinn ziehen

AUTOR: KARL DOEMENS

RUBRIK: Politik; S. 5

LÄNGE: 603 Wörter


Gebremste Attacken, taktische Angebote - die Sozialdemokraten können aus der
Wulff-Affäre keinen  Gewinn ziehen

VON KARL DOEMENS

Berlin. So viel Zuspruch erfährt Sigmar Gabriel selten. "Ich habe heute nicht am
Neujahrsempfang des Bundespräsidenten teilgenommen. In der aktuellen Situation
hätte ich das als unehrlich empfunden", hatte der SPD-Chef am Donnerstag auf
seiner Facebook-Seite  erklärt. Mehr als 700 Leser  drückten bis
Freitagnachmittag den "Gefällt mir"-Button.

Doch richtig rund läuft die Wulff-Affäre für die Sozialdemokraten keineswegs.
Das beweisen nicht nur zahlreiche Facebook-Kommentare, in denen Gabriel als
"Heuchler" oder "Schaumschläger" beschimpft wird. Das zeigt  vor allem das
aktuelle ZDF-Politbarometer, bei dem die Union zwei Punkte auf  36 Prozent
zulegt, während die SPD bei 31 Prozent verharrt. Drei Viertel der Deutschen
finden inzwischen, dass Kanzlerin Angela Merkel gute Arbeit leistet.

Ein wenig ratlos sprach Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier bei der
Abgeordnetenklausur am Freitag hinter verschlossenen Türen von der
"Abrissbirne", die derzeit überall in der schwarz-gelben Koalition wüte. Bloß
der Regierungschefin könne das alles nichts anhaben. Da mögen die Genossen noch
so lautstark klagen, dass es Merkel war, die Wulff ins Amt gehoben hat - "das
Ding kriegen wir ihr nicht rübergeschoben", klagt ein Parteistratege.

Die Folgerungen, die Gabriel und Steinmeier aus dem Dilemma ziehen, sind
freilich  gegensätzlich: Während der Fraktionschef fürchtet, die Wulff-Debatte
werde bald in eine öffentliche Empörung über die Urheber der Kampagne umschlagen
und deswegen einen zurückhaltenden Ton anschlägt, schaltet der Parteichef einen
Gang hoch. Das klingt dann so: "Das, was in den letzten Jahren einen
Bundespräsidenten ausgemacht hat, repräsentiert er nicht mehr und wird es auch
nicht mehr repräsentieren" (Gabriel). Oder: "Es wird ein sehr weiter Weg werden,
das notwendige Maß an  Achtung  zurückzugewinnen" (Steinmeier).  Eines aber
haben beide Spitzenpolitiker gemein: Das Wort "Rücktritt" scheuen sie - anders
als kurzzeitig Generalsekretärin Andrea Nahles - wie der Teufel das Weihwasser.
Keinesfalls wollen die Genossen am Ende als Königsmörder dastehen.
 "Wir müssen aufpassen, dass wir nicht selbst unglaubwürdig werden, weil wir aus
taktischen Gründen den Rücktritt nicht fordern", warnt  der Kölner Abgeordnete
Karl Lauterbach. Tatsächlich wirkt  Gabriels argumentative Achterbahnfahrt von
der Warnung vor einer Staatskrise im Falle des Wulff-Rücktritts über harte
Attacken gegen den Bundespräsidenten bis zum Angebot, gemeinsam mit der Union
nach einem geeigneten Nachfolger zu suchen, "ohne daraus parteitaktische
Vorteile zu ziehen", zumindest interpretationsfähig.

So schießen die Spekulationen ins Kraut.  Die "Bild"-Zeitung berichtete,
Fraktionschef Steinmeier werde "als Wulff-Nachfolger gehandelt".  Die
"Frankfurter Allgemeine" spielt  ein Szenario durch, bei dem Merkel die FDP aus
der Regierung wirft und der SPD eine große Koalition mit Gabriel als Vizekanzler
anbietet. Die Dementis folgen auf dem Fuß: "Das halte ich für eine
Presseerfindung", kommentiert Gabriel. Und Steinmeier: "Eine Veränderung der
Koalition wird es erst nach Wahlen geben."

Tatsächlich dürfte es erhebliche Widerstände gegen die erste Option  in der
Union und gegen die zweite  Option in der SPD geben. Trotzdem könnten die
Gedankenspiele für Gabriel reizvoll sein, da er auf diese Weise die
Kanzlerkandidatenfrage kurzerhand  für sich  entscheiden könnte.

www.ksta.de/wulff

Der SPD-Vorsitzende Sigmar Gabriel und der SPD-Bundestagsfraktionschef
Frank-Walter Steinmeier.  Bild: dapd

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                               Dokument 6 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                            Samstag 14. Januar 2012

Können Sie die anhaltenden Diskussionen über Bundespräsident Wulff noch hören?

AUTOR: 76

RUBRIK: Euskirchen; S. 41

LÄNGE: 214 Wörter


In meinen Augen ist es  allein ein Streit zwischen der Bild-Zeitung und Herrn
Wulff. Die Medien sollten aufhören, in den Privatangelegenheiten dieses Mannes
herumzuschnüffeln. Auch ein Bundespräsident hat eine Privatsphäre.
 Lilly Schmitz (69)

aus SchwerfenEs geht es nicht mehr um die Sache, sondern nur noch darum, Wulff
zum Straucheln zu bringen. Fachleute sollten klären, was an den Vorwürfen dran
ist, nicht Politiker. Die sollten lieber ihrer politischen Arbeit nachgehen.

Heinz Dieter Werner (57) aus Euskirchen
 Wenn man die moralischen Maßstäbe, die man jetzt bei Wulff anlegt, bei der
ganzen Regierung zugrunde legen würde, gebe es Neuwahlen. Die Medien sollten mit
mehr Anstand und Respekt vor dem Menschen berichten.

Carl Ludwig Brandenburger (72) aus Kommern

 Die Medien können Christian Wulff nicht stürzen, er wird es aussitzen. Ich habe
das Gefühl, dass der Mann gar nicht versteht, worum es eigentlich geht.
Bedauerlich finde ich, welche internationale Außenwirkung sein Verhalten hat.
 Regina Hochmuth (58) aus Bad Münstereifel

 Auch wenn ich genug vom Thema Wulff habe: Die Medien sollten dranbleiben, wer
weiß, was noch alles im Argen ist.  Meiner Ansicht nach nimmt das Amt des
Bundespräsidenten derzeit großen Schaden durch Wulffs Verhalten.
 Heinz Kilian (76)

aus Steffeln

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                               Dokument 7 von 500



                                 Kölner Express

                            Samstag 14. Januar 2012

Wulff: Der Bonus-Präsident;
Neue Affäre um Luxusflug - Business Class zum Economy-Preis

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 489 Wörter


Berlin Die Wulff-Affäre - und kein Ende in Sicht. Jetzt wirft eine
Lufthansa-Reise neue Fragen auf. Dabei geht es wieder um ein "Upgrade": Auf dem
Rückflug von Miami nach Frankfurt (nach einer Kreuzfahrt) soll der damalige
Ministerpräsident mit seiner Frau Bettina und ihrem Kind im April 2007 aus der
billigen Economy- in die noble Business-Klasse gewechselt haben.

Wie "Bild" berichtet, stellen die Wulff-Anwälte den Fall so dar, dass Wulff die
Hochstufung - Wert: etliche tausend Euro - mit Bonusmeilen aus dem
Vielflieger-Programm der Airline beglichen hat. Das Blatt zweifelt daran, dass
Wulff über private Flüge und den Einsatz der Lufthansa-Kreditkarte jemals die
dafür erforderlichen 210 000 Bonuspunkte hätte sammeln können.

Der Fall erinnert an den Rückflug von Florida im Dezember 2009, als die Wulffs
mit Air Berlin in der Business-Klasse zurückflogen, und nur "Economy" zahlten -
ein Verstoß gegen das strenge Ministergesetz in Niedersachsen. Als der Luxusflug
aufflog, zahlte Wulff die Differenz nach.

Wulff habe inzwischen das Amt des Staatsoberhaupts "in einem Maß beschädigt, das
man sich nicht vorstellen konnte", kritisierte SPD-Chef Sigmar Gabriel.

Die Frau von Alt-Bundespräsident Walter Scheel, Barbara Scheel, riet Wulff zum
Rücktritt. "Das Amt ist inzwischen beschädigt, die Person ist auch beschädigt,
... es ist wirklich eine Frage der Zeit, dass ein Amtsinhaber mit Würde die
Konsequenzen zieht."

Und auch aus der Wirtschaft kommen Rücktrittsforderungen. Wulff sei "als
Bundespräsident nicht mehr tragbar, er hat seine Glaubwürdigkeit verwirkt",
sagte der Präsident des Arbeitgeberverbandes Nordost-Niedersachsen, Heiko
Westermann, im NDR.

Wulffs Anwälte erklärten gestern, dass sie weitere Anfragen von Journalisten und
die Antworten darauf veröffentlichen werden.  So sparte er 16 000 Euro

"Die einen kriegen 0,9 Prozent, die anderen zahlen 20 Prozent Zinsen" - der
Hamburger Wirtschaftsprofessor Udo Reifner (Institut für Finanzdienstleistungen)
redete sich bei Maybritt Illner im ZDF so richtig in Rage. Es ging um den
sagenhaften "rollierenden Geldmarktkredit" der BW-Bank für Christian Wulff mit
Zinsen von anfangs 0,9 Prozent. Nein, erläuterte Reifner, er habe noch nie davon
gehört, dass einer Privatperson so ein vorteilhafter Kredit angeboten wurde. Und
der Experte hat nachgerechnet. Gut 16 000 Euro habe Wulff zwischen März 2010 und
Dezember 2011 dank der BW-Bank gegenüber marktüblichen Hypothekenzinsen bereits
gespart, jedenfalls auf Basis der ihm bekannten Daten. Auf die gesamte Laufzeit
von 178 Monaten wären es sogar 84 000 Euro geworden, so Reifners Hochrechnung.
Die Bank habe an dem Kredit vermutlich nichts verdient. Er beklagte, dass viele
Verbraucher demgegenüber Wucherzinsen zahlen müssten: "Wir leben in einem
gespaltenen Land ..."

Holzklasse bezahlen, Business fliegen? Wulff und seine Flugreisen Fotos: dpa

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                               Dokument 8 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                            Samstag 14. Januar 2012

Wulff gibt mehr Informationen

RUBRIK: SPEZIAL

LÄNGE: 43 Wörter


Tagelang hatten die Medien den Bundespräsidenten gedrängt. Nun lässt Christian
Wulff die Veröffentlichung von Journalistenanfragen zu seiner Affäre doch zu.
Neue Vorwürfe zu Missbrauch bei Bonusmeilen werden wohl keine neue Affäre
auslösen.

. Politik |Seite 11

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 9 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                            Samstag 14. Januar 2012

Jetzt doch mehr Transparenz;
AFFÄREN Bundespräsident Wulff macht erneut Kehrtwende in seiner
Informationspolitik

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 500 Wörter


Von Andreas Herholz

BERLIN . Die Anwälte des Bundespräsidenten drehen bei, wollen jetzt doch
Medienanfragen und die Antworten zur Kreditaffäre des Präsidenten
veröffentlichen. In der kommenden Woche soll das Material ins Internet gestellt
werden. Christian Wulff gibt nach, reagiert auf die andauernde Kritik an seiner
Informationspolitik. Nachdem das Staatsoberhaupt zunächst in der vergangenen
Woche vollständige Transparenz versprochen und eine Veröffentlichung der
Anfragen angekündigt hatte, verweigerten seine Anwälte mit Verweis auf die
Schweigepflicht genau dies. Erst nachdem Zeitungen von sich aus die
Informationen veröffentlichen, reagieren jetzt auch Wulff und seine Anwälte.

CDU legt zu

Angela Merkel dürfte dennoch aufatmen. Die Negativschlagzeilen zu Wulff und
seiner Kreditaffäre haben der CDU offenbar nicht geschadet. Glaubt man den
Analysen der Meinungsforscher, legt die Union in den Umfragen sogar noch zu und
würde, wenn am Sonntag Bundestagswahl wäre, mit 36 Prozent ein besseres Ergebnis
erzielen als 2009. Die SPD kann nicht von der Präsidenten-Krise profitieren. Und
die Kanzlerin selbst liegt bei den Beliebtheitswerten weiter vorn.

Zwar steht die Affäre Wulff nicht offiziell auf der Tagesordnung der
Klausurtagung des CDU-Vorstands. Doch dürfte die Debatte über das
Staatsoberhaupt auch das Treffen in Kiel beherrschen. In der CDU rumort es. Zwei
CDU-Bundestagsabgeordnete hatten Wulffs Rücktritt gefordert. An der Basis sei
der Unmut über den Bundespräsidenten groß, heißt es aus dem Parteivorstand. Vor
allem das Krisenmanagement und die Informationspolitik des Präsidenten sorgten
für Unverständnis.

Neue Vorwürfe

Hat Wulff die Krise überstanden? Oder wird der Druck auf den Präsidenten noch
weiter zunehmen? Im Kanzleramt und in der CDU-Parteizentrale gibt man sich
zuversichtlich, hofft darauf, endlich wieder zur politischen Tagesordnung
zurückkehren zu können. Einmal mehr ließ Merkel versichern, wie sehr sie Wulff,
dessen Arbeit und auch die Bereitschaft schätze, sehr weitgehend Auskunft zu
geben. Auch CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe stellte sich erneut hinter Wulff:
"Er hat eine zweite Chance verdient", sagte er. Doch werde es nicht einfach
werden, "das in den letzten Wochen auch erschütterte Vertrauen
zurückzugewinnen", räumte Gröhe ein. Sollten keine weiteren schwerwiegenden
Vorwürfe gegen Wulff mehr auftauchen, könne der Präsident die Krise überstehen
und wieder langsam Normalität im Präsidialamt einkehren, heißt es in der
CDU-Führung.

Gestern wurden neue Vorwürfe veröffentlicht, nach denen sich Wulff 2007 als
niedersächsischer Ministerpräsident mit seiner Frau auf einem Urlaubsflug von
Florida nach Deutschland in der komfortablen Business Class geflogen sei, aber
nur die billigere Economy bezahlt haben soll. Während die Bild-Zeitung über
Unstimmigkeiten bei der Begleichung des Preisunterschiedes mit Bonusmeilen
berichtet, wies die Staatskanzlei Niedersachsen dies zurück. Wulff habe private
und dienstliche Bonusmeilen damals getrennt eingesetzt.

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 10 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                            Samstag 14. Januar 2012

Wulff will doch alle Antworten veröffentlichen;
Die MZ dokumentiert Schriftwechsel im Netz.

RUBRIK: Politik; BUNDESPRÄSIDENT; S. 5

LÄNGE: 242 Wörter


BERLIN/AFP/MZ - In Reaktion auf die anhaltende Kritik an seiner
Informationspolitik will Bundespräsident Christian Wulff nun doch eine
umfassende Sammlung von Presseanfragen samt Antworten seiner Anwälte zu seiner
Kreditaffäre veröffentlichen. Die Fragen und Antworten würden veröffentlicht,
sofern die anfragenden Medien diese zur Veröffentlichung freigeben und keine
Persönlichkeitsrechte verletzt werden, teilte Wulffs Anwalt Gernot Lehr gestern
mit. Er handle dabei in Wulffs Auftrag, betonte der Anwalt. Die Aufbereitung und
technische Bereitstellung werde "einen gewissen Zeitraum in Anspruch nehmen",
hieß es in Lehrs Erklärung weiter. "Die Veröffentlichung der Fragen mit unseren
Antworten wird in der kommenden Woche schnellstmöglich erfolgen."

Wulff steht wegen eines privaten Hauskredits und seines Umgangs mit Medien in
der Kritik. In seinem TV-Interview  hatte Wulff darauf verwiesen, dass er über
seine Anwälte gut 400 Fragen von Medien beantwortet habe - und dies auch der
Öffentlichkeit zugänglich machen wolle. Doch Anwalt Lehr hatte das mit Hinweis
auf die anwaltliche Verschwiegenheitspflicht abgelehnt.  Die DuMont-Zeitungen
Mitteldeutsche Zeitung, Berliner Zeitung, Kölner Stadtanzeiger und Frankfurter
Rundschau haben Wulffs Anwalt von seiner Schweigepflicht entbunden,
dokumentieren ihren kompletten Schriftwechsel mit Gernot Lehr und
veröffentlichen alle Antworten des Jahres 2011 im Internet.

Mehr im Netz unter:

www.mz-web.de/wulff

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 11 von 500



                                   Die Presse

                            Samstag 14. Januar 2012

Wulff lässt sich in die Enge treiben

AUTOR: Von unserem Korrespondenten Karl Gaulhofer

LÄNGE: 714 Wörter


Deutschland. Der Präsident hat Transparenz versprochen, aber nicht erlaubt.
Jetzt geben Zeitungen ihre Recherchen frei und zwingen Wulff dazu, die
Offenlegung nachzuholen.


[Berlin] Es war ein großes Versprechen, das der deutsche Bundespräsident vor 18
Millionen Fernsehzuschauern gab: Seine Anwälte würden die Antworten auf 400
Journalistenfragen am nächsten Morgen ins Internet stellen. "Dann kann jede
Bürgerin, jeder Bürger jedes Detail zu den Abläufen sehen und auch rechtlich
bewerten." Das machte vergangene Woche bei so mancher Bürgerin, manchem Bürger
ziemlichen Eindruck. Christian Wulff hat eine zweite Chance verdient, fand nun
wieder über die Hälfte der Bevölkerung - dem medialen Dauerfeuer zum Trotz.

Doch auch diese Chance scheint das glücklose Staatsoberhaupt zu verspielen. Denn
auf seiner Website findet sich derzeit nur ein sechs Seiten dürres Exposé, das
altbekannte Rechtfertigungen zur Kreditaffäre zusammenfasst. Kein Wort zu den
neuen, weit schwererwiegenden Vorwürfen, Wulff habe Journalisten gedroht und
damit die Pressefreiheit missachtet. Mehr sei nicht drin, erklärte sein Anwalt
Gernot Lehr. Denn er sei ja zur Verschwiegenheit verpflichtet, und überhaupt
wäre so eine Zusammenfassung viel praktischer. Damit freilich will sich niemand
abspeisen lassen. Doch die Berater des Präsidenten scheuen Transparenz. Die
Antworten könnten "den Steinbruch für die Fortsetzung der Kampagne liefern", wie
die "Süddeutsche" einen Wulff-Vertrauten zitiert. Also gab Anwalt Lehr noch mehr
juristische Nachhilfe: Eine Veröffentlichung würde das "Recht der Journalisten
am eigenen Wort und an dem Schutz ihrer Rechercheergebnisse verletzen". Zu viel
der Rücksichtnahme, meinen die betroffenen Medien. Sie wollen ihre Ergebnisse
gar nicht für sich behalten. Damit treiben sie den Präsidenten vor sich her -
und in die Enge. Die "Welt" (sie gehört zum Springer-Konzern, dem der Präsident
per Mailbox den Krieg erklärt hat) machte den Anfang: Sie wolle nicht im Wege
stehen und entbinde den Advokaten von seiner Schweigepflicht. Dem edlen Beispiel
folgten die "Bild"-Zeitung, die das Affärenfestival um Wulff angepfiffen hatte,
der "Spiegel", die "Süddeutsche", die "Berliner Zeitung" und die "Frankfurter
Rundschau". Die "Welt" wartete erst gar nicht ab, ob die Anwälte reagieren: Sie
stellte ihre Recherchen gleich selbst ins Netz. Dort findet man nun viele
bohrende Fragen und kurze, oft unvollständige und zuweilen ausweichende
Antworten. Die versprochene Transparenz soll nächste Woche hergestellt werden:
Wulffs Anwälte kündigten Freitagabend an, alle Antworten nun doch zu
veröffentlichen - auf Wunsch des Bundespräsidenten.

Ferienflug mit Widersprüchen

Inzwischen aber legt die "Bild"-Zeitung nach, indem sie eine neue Affäre
lanciert: Ein Leser habe beobachtet, wie Wulff 2007 auf einem Urlaubsflug mit
Frau und Sohn in die Businessclass "upgegradet" wurde. Das bestritt Anwalt Lehr
zunächst: Die Tickets seien für die teurere Klasse gebucht gewesen. Später gab
er ein Upgrade während des Fluges zu. Aber jedenfalls mit privaten Bonusmeilen,
die Wulff auch über seine private Lufthansa-Kreditkarte sammle. "Bild" fragte
bei der Lufthansa nach und zerpflückt nun genüsslich Widersprüche: Um
ausreichend Bonusmeilen für einen Miami-Flug der Familie zu sammeln, müsste der
niedersächsische Ministerpräsident 420-mal privat von Hannover nach München
geflogen sein oder 210.000 Euro mit der Kreditkarte umgesetzt haben. Private und
dienstliche Meilen sind nicht zu trennen, erklärt die Lufthansa. Und nein, ein
Upgrade an Bord sei gar nicht möglich. Wulff zeigt sich indes wild entschlossen,
zur Tagesordnung überzugehen. Tapfer lächelnd absolvieren Christian und Bettina
einen Fototermin nach dem anderen. Aber selbst in den Reihen der Union rumort
es. Schon haben auch zwei CDU-Abgeordnete den Rücktritt gefordert.
Hinterbänkler, gewiss. Aber vermutlich sind sie erst der Anfang. Denn viele
Parteikollegen sehen mit Grausen, wie das höchste Amt zum Gespött verkommt.
Dabei stehen die Karnevalssitzungen noch bevor - und damit tonnenweise Spott und
Häme für einen Präsidenten, der seine Versprechen nicht hält.

Morgen in der "Presse am Sonntag"

Arabischer Winter. Für Frauen haben die Umwälzungen im Nahen Osten bittere
Folgen, wie sich in Ägypten zeigt.

ZUM ABO:DiePresse.com/abo

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


         Copyright 2012 Die Presse Verlags-Gesellschaft m.b.H. & CO KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 12 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            14. Januar 2012 Samstag

Jürgen Hardt (CDU): Plädoyer für Wulff

LÄNGE: 114 Wörter


Remscheid (bu) Für einen Rücktritt des Bundespräsidenten sieht der für Remscheid
zuständige Bundestagsabgeordnete Jürgen Hardt (CDU) keinen Anlass. "Wulff ist
ein guter Bundespräsident", sagte Hardt. In der bisherigen Amtszeit habe es
keinen Anlass zur Kritik an Wulffs Amtsführung gegeben. Hardt nennt beispielhaft
Wulffs "kluge Auseinandersetzung mit dem Islam" sowie seinen Besuch in
Afghanistan. "Er hat den Kontakt zu den Soldaten gesucht und ihre Sorgen
aufgegriffen", sagte der Verteidigungsexperte der CDU-Fraktion. Gleichwohl hätte
Wulff "einen anderen Weg des persönlichen Umgangs" mit den Vorwürfen gegen ihn
finden sollen.  Frage des Tages  Jürgen Hardt. BM-foto: Hertgen

UPDATE: 14. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 13 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            14. Januar 2012 Samstag

Jürgen Hardt (CDU): Plädoyer für Wulff

LÄNGE: 111 Wörter


Remscheid (bu) Für einen Rücktritt des Bundespräsidenten sieht der für Remscheid
zuständige Bundestagsabgeordnete Jürgen Hardt (CDU) keinen Anlass. "Wulff ist
ein guter Bundespräsident", sagte Hardt. In der bisherigen Amtszeit habe es
keinen Anlass zur Kritik an Wulffs Amtsführung gegeben. Hardt nennt beispielhaft
Wulffs "kluge Auseinandersetzung mit dem Islam" sowie seinen Besuch in
Afghanistan. "Er hat den Kontakt zu den Soldaten gesucht und ihre Sorgen
aufgegriffen", sagte der Verteidigungsexperte der CDU-Fraktion. Gleichwohl hätte
Wulff "einen anderen Weg des persönlichen Umgangs" mit den Vorwürfen gegen ihn
finden sollen.  Jürgen Hardt. BM-foto: Hertgen

UPDATE: 14. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 14 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            14. Januar 2012 Samstag

Großbürger Monti Wulff zweitrangig Annäherung möglich

LÄNGE: 312 Wörter


Großbürger Monti  "Der Tagesspiegel" (Berlin) zu Italiens Regierungschef:
"Italien, neben Griechenland das zweite kulturelle Kernland Europas, sendet
wieder Hoffnungszeichen. Auch für die Italiener selber.

Sie folgten Silvio Berlusconi nie in ihrer absoluten Mehrheit, sie haben ihn nur
sehr lange aus Mangel an überzeugenden Alternativen (...) ertragen. Mario Monti,
der gebildete Großbürger, setzt dagegen nun Zeichen eines auf seriöse
Diskussion, persönlichen Respekt und zivile Verantwortung gegründeten
politischen und publizistischen Stils. Er verändert das gesellschaftliche Klima
- und verzichtet in der Krise demonstrativ auf sein Ministerpräsidentengehalt."
Wulff zweitrangig  Die "Westfälischen Nachrichten" (Münster) zu den positiven
Werten von CDU/CSU im "Politbarometer":  "Trotz der fast täglich neuen Vorwürfe
gegen das Staatsoberhaupt können CDU/CSU in der Wählergunst spürbar an Boden
gewinnen. Das ist zwar für den Christdemokraten Christian Wulff kein Freibrief.
Denn fast drei Viertel der Deutschen hält ihn in seinem Amt für dauerhaft
beschädigt. Schlimm genug. (...) Aber in den Umfragewerten spiegeln sich
zugleich auch die Wertigkeiten der am dringlichsten zu lösenden Probleme wider:
(...) Die Musik spielt weniger auf Schloss Bellevue, sondern mehr im Kanzleramt
und in Brüssel. Dort schlummern die wahren Sorgen der Menschen."  Annäherung
möglich  Die "Stuttgarter Zeitung" zu Stuttgart 21:  "Die veränderte Lage
eröffnet nun die Chance für einen Neuanfang, gerade auch atmosphärisch. Die
Indizien mehren sich jedenfalls, dass jetzt, fast eineinhalb Jahre nach dem 30.
September 2010, die Zeit für eine Annäherung reif sein könnte und die Vernunft
wieder einkehrt. So jedenfalls lässt sich auch der Ablauf in der Nacht auf
Freitag vor dem Südflügel des Hauptbahnhofes interpretieren, dessen Fall die
Emotionen vieler Menschen stark berührt."

UPDATE: 14. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 15 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            14. Januar 2012 Samstag

Wulff - nun Debatte über Flüge

LÄNGE: 503 Wörter


Berlin (may-) Während die CDU gestern bemüht war, den Wirbel um Bundespräsident
Christian Wulff einzudämmen, legte die "Bild"-Zeitung mit einer
Flugmeilen-Geschichte nach. Demnach hat ein Passagier berichtet, dass Wulff mit
seiner jetzigen Ehefrau Bettina und deren Sohn 2007 während des Rückfluges nach
einer Kreuzfahrt ein Upgrade von der Economy- in die bequemere Business-Klasse
erhalten hat. Umstritten sei, ob dafür privat gesammelte Meilen ausreichten oder
auch geschäftlich erworbene eingesetzt wurden.

Wegen derartiger Praktiken waren seinerzeit die Politiker Cem Özdemir (Grüne)
und Gregor Gysi (Linke) zurückgetreten.  Die Stellungnahmen von Wulffs Anwalt
Gernot Lehr wechselten. Zunächst bestätigte er, dass Wulff das Upgrade von
Anfang an gebucht und mit privat erflogenen Meilengutschriften verrechnet hatte.
Dann schrieb er davon, dass der Wechsel "während des Fluges" erfolgt sei.
Gestern erklärte er, die Upgrade-Buchung für den Flug von Miami nach Frankfurt
sei sechs Wochen im Voraus erfolgt. Wulff habe getrennte Konten für private und
geschäftliche Flüge und deren Meilen-Gutschriften unterhalten. Das Upgrade sei
allein von seinem privaten Konto erfolgt.  Auf Anweisung Wulffs bereitet Lehr
zudem die Veröffentlichung weiterer Medienanfragen und deren Beantwortung vor.
Voraussetzung sei, dass keine Persönlichkeitsrechte verletzt würden und die
Medien selbst zugestimmt hätten.  Laut einer aktuellen Umfrage für das
ZDF-"Politbarometer" halten 72 Prozent der Bürger Wulff inzwischen für dauerhaft
beschädigt, 61 Prozent für nicht mehr glaubwürdig. Eine Mehrheit von 50 Prozent
meint zugleich, dass er im Amt bleiben sollte.  Der ehemalige SPD-Vorsitzende
Björn Engholm, 1993 von allen Ämtern zurückgetreten, riet Wulff via ARD, seine
Koffer zu packen. Er solle sich eingestehen, in dieses Amt, das von der
Legitimation und Zustimmung der Bevölkerung lebe, "nie wieder" hineinkommen zu
können. Auch SPD-Chef Sigmar Gabriel sagte voraus, dass Wulff das, was in den
letzten 60 Jahren einen Bundespräsidenten ausgemacht habe, nicht mehr
repräsentieren könne. Nötig sei ein "Neuanfang". Barbara Scheel, die Gattin des
früheren Bundespräsidenten, nannte es eine "Frage der Zeit, dass ein Amtsinhaber
mit Würde die Konsequenzen zieht und geht". Auch bei der CDU wurde die Liste der
Politiker, die Wulff den Rücktritt empfehlen, länger - und zwar um den
brandenburgischen Abgeordneten Hans-Georg von der Marwitz.  Zum Auftakt der
CDU-Vorstandsklausur in Kiel waren die Spitzenpolitiker jedoch darauf aus, die
Wulff-Debatte um Hauskredit, Urlaube, Krisenbewältigung und Medienbeeinflussung
zu beenden. "Er hat eine zweite Chance verdient", sagte CDU-Generalsekretär
Hermann Gröhe. Auch Parteichefin und Bundeskanzlerin Angela Merkel ließ erneut
ihre Wertschätzung für Wulff ausdrücken.  In der CDU wird befürchtet, dass die
Neuaufstellung der Partei mit Sachthemen von der Wulff-Personalie überlagert
wird. In der "Kieler Erklärung" soll es am Wochenende um neue Impulse für
Innovation und Wachstum gehen.

UPDATE: 14. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 16 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                      14. Januar 2012 Samstag 3:27 PM CET

Merkel erwartet von Wulff Antworten auf alte und neue Fragen

AUTOR: DC

LÄNGE: 247 Wörter

ORTSZEILE: Kiel


Die deutsche Kanzlerin Angela Merkel hat ihren Ton gegenüber Bundespräsident
Christian Wulff verschärft. In der Kredit- und Medienaffäre müsse Wulff jetzt
alle Tatsachen auf den Tisch legen, die zur Veröffentlichung frei seien,
forderte sie.

"Die Aufgabe heisst, die Fragen umfangreich zu beantworten", sagte die
Bundeskanzlerin am Samstag auf der Klausurtagung des CDU-Bundesvorstands in
Kiel. "Und wenn sich neue Fragen stellen, müssen neue Fragen beantwortet
werden", fügte sie hinzu.

Merkel sagte, Wulff habe mit dem Entscheid, in der kommenden Woche die von
Medien freigegebenen Antworten auf Anfragen zu veröffentlichen, nochmals zur
Transparenz beigetragen. "Ich glaube, dass die Beantwortung der Fragen einen
Beitrag dazu leistet, dass man dann die Dinge so einordnen kann, dass sie dann
den Ansprüchen auch genügen", sagte die Kanzlerin.

SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles forderte hingegen Konsequenzen. "Die
vergangenen Wochen haben dem Amt des Bundespräsidenten massiv geschadet", sagte
Nahles der "Welt". "Christian Wulff hat es in der Hand, diese Agonie zu
beenden." Merkel müsse sich fragen, wie lange er im höchsten Staatsamt noch
tragbar sei.

Für den Fall eines Rücktritts des Staatsoberhaupts fordert die SPD einen
Präsidenten, der mit breiter Mehrheit in der Bundesversammlung gewählt wird.
Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier sagte der "Bild am Sonntag", es könne
nicht noch einmal ein Bundespräsident mit knappster Mehrheit im dritten Wahlgang
durchgesetzt werden.

UPDATE: 15. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;DAPD

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2012 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 17 von 500



                                 Tages-Anzeiger

                            Samstag 14. Januar 2012

Neue Vorwürfe gegen Christian Wulff

AUTOR: Schweiz. Depeschenagentur

RUBRIK: INTERNATIONAL; NaN; S. 9

LÄNGE: 283 Wörter


Gegen den deutschen Bundespräsidenten sind neue Vorwürfe laut geworden. Die
«Bild»-Zeitung schrieb am Freitag, Wulff habe als niedersächsischer
Ministerpräsident dienstlich erworbene Bonusmeilen der Lufthansa unerlaubt für
Privatflüge eingesetzt. Gemäss «Bild» haben Wulff, seine heutige Ehefrau Bettina
und deren Sohn im April 2007 während eines Ferienflugs von Miami nach Frankfurt
ein Upgrade von der Economy- in die Business-Class erhalten. Dafür soll Wulff
gemäss seinem Anwalt privat erworbene Bonusmeilen eingesetzt haben. Laut der
Zeitung hätte Wulff dafür privat Bonusmeilen in der Höhe von 210 000 Euro
sammeln müssen.

Auf Anfrage des Blatts soll Wulffs Rechtsanwalt Gernot Lehr zunächst bestritten
haben, dass es eine solche Umbuchung überhaupt gab. Auf Nachfragen habe Lehr
dann seine Stellungnahme um den zusätzlichen Hinweis ergänzt: «Das Meilenkonto
besteht seit Ende der 80er-Jahre. Herr Wulff nutzt für alle privaten Ausgaben
ausschliesslich die Kreditkarte der Lufthansa.»

Der Lufthansa zufolge besteht ihr Bonusmeilen-Programm aber erst seit 1993. Und
eine «Miles & More»-Kreditkarte gibt es demnach erst seit 1999. Weiter erklärte
die Gesellschaft, Upgrades während eines Flugs seien gar nicht möglich. Zudem
könnten dienstlich und privat erworbene Bonusmeilen nicht getrennt voneinander
auf einem Konto gesammelt werden.

Inzwischen halten nur noch 34 Prozent der Deutschen Wulff für glaubwürdig, wie
das Politbarometer des Fernsehsenders ZDF vom Freitag zeigte. 61 Prozent halten
ihn für unglaubwürdig. Wulff will jedoch im Amt bleiben. Über einen Nachfolger
wird dennoch bereits diskutiert. Dabei liegt der DDR-Bürgerrechtler Joachim
Gauck in der Gunst der Deutschen vorne. (SDA)

UPDATE: 15. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                           Copyright 2012 TA-Media AG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 18 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Samstag 14. Januar 2012

Liebling der Woche;
Schmidt macht den Wulff und verkauft keine Karten

RUBRIK: MEDIEN; S. 35 Ausg. 21214

LÄNGE: 314 Wörter


"Ich lese erst wieder Christian-Wulff-Artikel, wenn die Überschrift kommt:
,Wulff dem Haftrichter vorgeführt'." Von der "Harald Schmidt Show" war in Woche
zwei der Präsidenten-Affäre ein Feuerwerk an geistreichem Spott zu erhoffen.
Zuletzt hatte Schmidt bei seinem neuen, alten Heimatsender Sat1 unter Zuschauer-
und Aufmerksamkeits schwund gelitten. Das Thema Wulff kam da wie gerufen. Gut
vorstellbar die Freude, mit der sich Schmidts Team auf die Topics der letzten
Tage stürzte, zudem die Show nun dreimal die Woche an den Start darf, um mit der
Schlagzahl an alte Stärken anzuknüpfen. Vielleicht auch an alte Subversionen.

Klar, dass Charly Wagner aus Ernst Jüngers "In Stahlgewittern" vorlas. Im
Unterschied zu den meisten seiner Zuschauer beim Bällchensender dürfte Schmidt
dieses Werk gewärtig sein. Klar, dass Wulff zum "Liebling des Monats" gewählt
wurde. Fällig war ein Wulff'sches Stimmen-Imitat, sinnfällig war auch Jan
Böhmermanns Trip nach Burgwedel, um ein WDR-Team, das sich vor Wulffs Haus
aufgebaut hatte, wegen Sensationsgier zu geißeln. Und wer immer noch nicht weiß,
wie das mit den Medien und der Politik funktioniert: Schmidt ließ einen
verdutzten 14-jährigen Studiogast mit der "Bild"-Zeitung in der Hand den
Paternoster rauf- und runterfahren; gemäß dem Satz von Springer-Chef Döpfner,
wer als Promi mit der "Bild" im Aufzug nach oben fährt, fährt mit ihr auch
wieder runter.

Ob es mit Harald Schmidt bergauf geht? Auch diese Woche kam seine TV-Show nicht
über sieben Prozent in der Zielgruppe hinaus. Und Schmidts Tournee durch
Deutschland mit einem Mozart-Singspiel muss später beginnen - zwei Konzerte im
Norden fallen wegen fehlender Zuschauer aus. "Ich bedaure das sehr", sagte
Schmidt der dpa. "Ich habe noch nie eine Vorstellung abgesagt, solange unten
einer mehr sitzt als oben auf der Bühne steht, wird nach den goldenen Regeln des
Theaters gespielt." meh

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Foto: dpa
Harald Schmidt

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 19 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Samstag 14. Januar 2012

400 FRAGEN AN WULFF

RUBRIK: ZWEITE; S. 2 Ausg. 21214

LÄNGE: 96 Wörter


Die Anwälte von Bundespräsident Christian Wulff wollen weitere
Journalistenfragen und Antworten darauf in der Kredit- und Medienaffäre
veröffentlichen. Diesen Auftrag habe der Bundespräsident gegeben, teilte
Rechtsanwalt Gernot Lehr am Freitag mit. Damit solle die zusammenfassende
Stellungnahme ergänzt werden, die nach dem Fernsehinterview Wulffs am 4. Januar
erfolgte.

Voraussetzung sei, dass die Medien die Veröffentlichung freigegeben haben und
keine Persönlichkeitsrechte verletzt werden. Die Veröffentlichung werde "in der
kommenden Woche schnellstmöglich erfolgen". dpa

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 20 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Samstag 14. Januar 2012

Alles kocht;
Der Bundespräsident holte sich seinen Anwalt Gernot Lehr, um die Affäre zu
professionalisieren. Doch auch der verstrickt sich. Womit kämpft Wulff?

AUTOR: M. Meisner, J. Müller-Neuhof und E. Simantke

RUBRIK: ZWEITE; S. 2 Ausg. 21214

LÄNGE: 1073 Wörter


Die Frage der niedersächsischen SPD- Fraktion an die Landesregierung liest sich
recht sperrig: "Wie beurteilt die Landesregierung die Tatsache, dass der
damalige Ministerpräsident Christian Wulff für einen Urlaubsflug zu Ostern 2007
ein Upgrade in die Business-Klasse mit Bonusmeilen von einem Meilenkonto
bezahlte, auf dem sowohl private als auch dienstlich erworbene Bonusmeilen
gesammelt worden waren?" Die Antwort allerdings macht dem Bundespräsident
Probleme. Die "Bild"-Zeitung stichelt, sein Anwalt verhaspelt sich, Lufthansa
und Staatskanzlei sind uneinig.

Könnte Wulff dienstliche Meilen für das Upgrade genutzt haben?

Das ist nicht so einfach zu beantworten. Der Anwalt Wulffs, Gernot Lehr,
bestritt das Upgrade nach dem Bericht der "Bild"-Zeitung zunächst komplett,
sagte aber später, Wulff habe für den Wechsel aus der Economy- in die
Business-Klasse auf einem Flug von Miami nach Frankfurt nur privat erworbene
Bonusmeilen eingesetzt. "Bild" rechnete daraufhin nach, was ein Upgrade von
Christian Wulff, Bettina Wulff und deren Sohn an Bonusmeilen für Hin- und
Rückflug gekostet haben muss. Ihr Ergebnis: 210 000 bis 300 000 Bonusmeilen
hätte Wulff einsetzen müssen. Dies entspreche etwa den gesammelten Bonusmeilen
von 420 Inlandsflügen. Mit der Lufthansa-Kreditkarte kann allerdings auch für
jeden umgesetzten Euro ein Meilenpunkt gesammelt werden. Anders als von der
"Bild" suggeriert, können die Ausgaben für Flüge und die Nutzung der Kreditkarte
kombiniert werden, so dass Wulff nicht entweder 210 000 Euro mit der Karte
umgesetzt haben oder geflogen sein muss wie ein Wahnsinniger. Wulffs Anwalt sagt
auch, beim Hinflug sei die Familie Economy geflogen.

Problematisch sind für Wulff dennoch zwei Dinge: Sein Anwalt behauptete nach
Aussagen des Blattes, das Meilenkonto bestehe schon seit den 80er Jahren, dabei
existiert das Bonusmeilenprogramm erst seit 1993 und die Kreditkarte wird sogar
erst seit 1999 ausgegeben. Außerdem - und das könnte den jetzigen Präsidenten
ins Schwitzen bringen - ist laut Auskunft der Lufthansa die Trennung zwischen
privaten und dienstlichen Meilen auf dem Konto nicht möglich. Die einzige
Möglichkeit, die Nutzung von dienstlichen und privaten Meilen getrennt
nachzuweisen, sei eine Dokumentation seitens des Politikers oder seines Büros.
Die niedersächsische Staatskanzlei hingegen beharrt auf Nachfrage darauf, dass
sie ein rein dienstliches Bonusmeilenkonto für Wulff geführt habe. Zudem läge
ein Auszug eines privaten Meilenkontos vor, auf dem im April 2007 ein Abzug von
150 000 Meilen verzeichnet sei. Damit bleibt der Widerspruch zur Aussage der
Lufthansa bestehen.

Warum ist die Frage nach der Nutzung dienstlicher Meilen so brisant?

Wie jeder andere Politiker auch muss Wulff wissen, dass Meilensammeln und
-einlösen bei Lufthansa oder anderen Fluggesellschaften heikel werden kann -
wenn zwischen dienstlichen und privaten Reisen manches durcheinanderpurzelt. Im
Sommer 2002 kamen über Wochen eine ganze Reihe von Politikern in die
Schlagzeilen. Der damalige Grünen-Bundestagabgeordnete und heutige Parteichef
Cem Özdemir stolperte ebenso wie der damalige Berliner Wirtschaftssenator Gregor
Gysi, heute Linksfraktionschef im Bundestag, über die Affäre. Özdemir zog sich
aus der Bundespolitik zurück, Gysi trat als Senator ab. Gysi hatte, damals
Bundestagsabgeordneter, in den Jahren 2000 und 2001 die Meilen von Dienstreisen
auch privat genutzt - unter anderem für einen Flug mit Frau und Tochter nach
Kuba.

Bereits 1997 hatte der Bundestag geregelt, dass alle Abgeordneten die Meilen von
Dienstflügen auch nur für Dienstreisen einlösen dürfen. Die Parlamentsverwaltung
gab 2002 zu, dass sich nicht alle Abgeordneten daran halten. Politiker wiederum
gaben der Lufthansa eine Teilschuld - weil sie sich weigere, erworbene
Bonusmeilen dem Parlament als Institution zu überlassen. Die Begründung der
Fluggesellschaft damals gilt bis heute: Es gehe bei dem "Miles&More"-Programm um
individuelle Kundenbindung, nicht um Firmenförderung. Für Bundestagsabgeordnete
gibt es laut Lufthansa inzwischen als Ausnahme die Möglichkeit, eine zweite
Bonusmeilen-Karte anzufordern - um Dienst und Privates trennen zu können. Wulff
allerdings war und ist kein Bundestagsabgeordneter.

Welche Rolle spielt Wulffs Anwalt?

Im Umgang mit den "Bild"-Fragen zur Bonusmeilenaffäre macht er gerade keine
sonderlich gute Figur. Das Blatt nimmt ihn aufs Korn, weil seine Angaben zu den
Bonus-Meilen-Flügen ungenau und widersprüchlich gewesen seien. Man wird ihm
zugute halten müssen, dass es schwer ist, bei hunderten Anfragen den Überblick
zu behalten. Klar ist aber auch, dass der Anwalt in Sachen Information nicht
vorprescht, sondern sich so bedeckt wie möglich hält. So versucht er durchaus,
sich teils auch neuen Fragen mit bekannten Antworten zu entziehen. Das
Bundespräsidialamt hat sich aus der Affäre fast ganz zurückgezogen. "Die
Pressestelle des Bundespräsidialamtes hat Fragekataloge und mündliche Anfragen,
die die Zeit des Ministerpräsidenten Christian Wulff betreffen, an die
Rechtsanwaltskanzlei weitergeleitet", sagte Sprecherin Petra Diroll.

Gernot Lehr ist damit zum neuen De-facto-Sprecher Wulffs aufgerückt. Und muss
sich nun an den Maßstäben messen lassen, die der Bundespräsident bei der
Aufarbeitung der Affäre an sich anlegt. Viel Kritik brachte ihm nicht nur seine
vorübergehende Weigerung ein, hunderte Fragen und Antworten zu der Affäre
herauszugeben, weil seine Verschwiegenheitspflicht und die Rechte der
Journalisten betroffen seien. Auch seine Arbeitsweise und Inhalte seiner Angaben
werden ihm zum Vorwurf gemacht. So hatte die "Frankfurter Allgemeine Zeitung"
berichtet, Lehr habe zwei Mails eines "Welt"-Redakteurs mit Recherche-Fragen an
die "Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung" (FAS) weitergereicht - womit er
selbst mit Journalistenrechten nicht sehr achtsam umgegangen wäre. Lehr sagte
dazu dem Evangelischen Pressedienst, er habe die "Antworten an die Redaktion der
,Welt' unabgestimmt und ohne Auftrag oder Wissen von Christian Wulff" an einen
FAS-Redakteur übersandt. Die Mail habe auch die an ihn gerichteten Fragen
enthalten. Ihm sei ausdrücklich zugesagt worden, dass die Redaktion die Fragen
der "Welt" nicht veröffentlichen wolle und sie vernichten werde, sagte Lehr. Die
Veröffentlichung des Vorgangs durch die FAZ sei ein "Bruch der Vertraulichkeit
einer ausdrücklichen Hintergrundinformation", der "eine grobe Verletzung der
journalistischen Regeln" darstelle.

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Illustration: Sabine Wilms

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 21 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Samstag 14. Januar 2012

"Bild" verspricht Aufklärung zu Mailbox-Veröffentlichung;
AFFÄRE Wann hat Kai Diekmann die Wulff-Nachricht verbreitet? taz veröffentlicht
Anfrage an "Bild"-Chef

AUTOR: FELIX DACHSEL

RUBRIK: INLAND; S. 04

LÄNGE: 409 Wörter



HIGHLIGHT: AFFÄRE Wann hat Kai Diekmann die Wulff-Nachricht verbreitet? taz
veröffentlicht Anfrage an  Bild -Chef


BERLIN taz Seit Anfang des Jahres kursieren Textpassagen aus der umstrittenen
Nachricht des Bundespräsidenten Christian Wulff auf der Mailbox des
Bild-Chefredakteurs Kai Diekmann vom 12. Dezember 2011. Ungeklärt blieb bisher
die Frage, auf welchen Wegen Teile der Nachricht an die Öffentlichkeit kommen
konnten. Um das zu klären, stellte die taz am Freitag eine detaillierte Anfrage
an den Chefredakteur der Bild, Kai Diekmann und die Pressestelle des
Springer-Verlags. Die Anfrage ist mit einer Frist bis Montag 16.00 Uhr versehen,
sie ist auf taz.de dokumentiert.

Die Anfrage dreht sich um den Umgang mit der Mailboxnachricht: Wer bei Bild
wusste von der Nachricht? Warum entschied sich die Redaktion zunächst gegen eine
Veröffentlichung des Anrufs und gegen eine Berichterstattung darüber? Gab es
rechtliche Bedenken? Ab wann wurden Teile der Nachricht an externe Journalisten
weitergegeben? Warum wurde der Bundespräsident um Erlaubnis zur Veröffentlichung
gebeten, wenn trotz seiner Ablehnung Bild-Redakteure offenbar weiterhin Teile
der Nachricht verbreiteten? Wurde die Nachricht in Teilen oder als Ganzes
weitergegeben, als Tondokument oder in schriftlicher Form?

Bild-Chefredakteur Kai Diekmann antwortete am Freitag in einer Mail an die taz.
Darin sicherte er eine Bearbeitung der Anfrage zu.  Selbstverständlich erhalten
Sie pünktlich Ihre Antworten , so Diekmann.

Unterdessen veröffentlichte die Welt, die im Axel-Springer-Verlag erscheint, im
Internet eine Liste aller Fragen, die sie in den letzten Wochen an Christian
Wulff und die in die Kreditaffäre involvierte BW-Bank gestellt hat   samt
Antworten. Vorausgegangen waren rechtliche Zweifel des Wulff-Anwalts Gernot
Lehr, Journalistenanfragen an den Bundespräsidenten samt Antwort zu
veröffentlichen. Neben der Welt haben zusätzlich auch die Bild, der Spiegel, die
Berliner Zeitung und die Frankfurter Rundschau einer Veröffentlichung ihrer
Fragen an den Bundespräsidenten und der dazugehörigen Antworten zugestimmt.

Die umfangreiche Sammlung zeige,  wie verklausuliert und formaljuristisch
argumentiert wird und wie wenig manche Antworten von Wulffs Anwalt in Wahrheit
erklären , sagte Uwe Vorkötter, Chefredakteur der Berliner Zeitung und der
Frankfurter Rundschau in Berlin. Die Antworten des Anwalts seien ein
Spiegelbild der missglückten Informationspolitik des Bundespräsidenten , so
Vorkötter.

FELIX DACHSEL

Wer bei  Bild  wusste von der Nachricht? Wer gab sie weiter? An wen? Und warum?

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 22 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Samstag 14. Januar 2012

Hund rettet Wulff;
AFFÄRENENDE Mutiger Bundespräsident birgt verunglückten kleinen Terrier aus
Berliner Fluss und gewinnt Respekt zurück

AUTOR: MICHAEL RINGEL

RUBRIK: DIE WAHRHEIT; S. 36

LÄNGE: 727 Wörter



HIGHLIGHT: AFFÄRENENDE Mutiger Bundespräsident birgt verunglückten kleinen
Terrier aus Berliner Fluss und gewinnt Respekt zurück


Noch am gestrigen Morgen hätte kein politischer Beobachter in Berlin auch nur
einen Cent auf den weiteren Verbleib des Bundespräsidenten im Amt gesetzt. Immer
enger zog sich die Schlinge um Christian Wulff, von allen Seiten wurde sein
Rücktritt wegen der Kreditaffäre und seines Umgangs mit den Medien gefordert,
längst hatten die Bürger das Vertrauen in den ersten Mann im Staate verloren
und jetzt das! Am Freitag rettete der Bundespräsident persönlich einen in die
Spree gefallenen Hund. Die durch einen zufällig anwesenden Fotografen
aufgenommenen Bilder zeigen einen heldenhaften Präsidenten, der sein Leben
riskiert für eine Kreatur in Not. Prompt schlug dem mutigen Staatsoberhaupt eine
Sympathiewelle entgegen, obwohl Wulff den unerwarteten Zuspruch in aller
Bescheidenheit abwehrte und sagte, er habe  nur seine verdammte Pflicht als
Mensch und Präsident getan .

Die recht bald schon bei Bild.de veröffentlichten Fotos zeigen einen
Bundespräsidenten, der völlig durchnässt und mit nacktem Oberkörper am Ufer der
Spree steht und einen vor Kälte zitternden Terrier fest in den Armen hält. Wie
aus einer bereits wenige Minuten nach der Rettungstat herausgegebenen
Stellungnahme des Bundespräsidialamts hervorgeht, heißt der Hund  Boomer  und
gehört der Berliner Rentnerin Renate Sawade. Die 76-Jährige befand sich offenbar
zum Zeitpunkt des Geschehens auf einem Fahrgastschiff, als der Hund ohne
erkennbaren Grund über die Reling sprang und im Hauptstadtfluss landete. Der
Kapitän habe die Maschinen der  Schöneberg , die gerade hinter dem Schloss
Bellevue zwischen dem Gerickesteg und der Lutherbrücke unterwegs gewesen sei,
nicht sofort stoppen können, so dass der Terrier versucht habe, eigenmächtig an
Land zu gelangen, aber an der steilen Böschung gescheitert sei und im kalten
Wasser zu ertrinken drohte. Im selben Moment sei Wulff, der sich mit seiner
Gattin Bettina auf einem Verdauungsspaziergang im Park des Schlosses Bellevue
befunden habe, auf den Notruf der alten Dame aufmerksam geworden. Wulff habe
daraufhin das überraschenderweise unverschlossene Gartentor zum Bellevue-Ufer
geöffnet, sei mit den Worten  Lassen Sie mich durch, ich bin Präsident  an den
versammelten Passanten vorbeigeschritten, habe sich erst die Slipper von den
Füßen gestreift, dann Jacke, Pullover und Unterhemd ausgezogen und ordentlich
zusammengelegt und sei schließlich ohne viel Federlesens in die Fluten
gesprungen, um  Boomer  am Schlafittchen zu packen und unter dem Beifall der
umstehenden Schaulustigen an Land zu hieven.

Ungefähr zu diesem Zeitpunkt muss der 48-jährige Pressefotograf Werner Kolonka
unerwartet des Weges gekommen sein. Kolonka erkannte sofort die Chance seines
Lebens. Allerdings musste er Wulff massiv bedrängen, bevor der zurückhaltende
Lebensretter sich widerstrebend doch zu einem Schnappschuss bereit erklärte. Die
39 Fotos vom Bundespräsidenten mit  Boomer  verbreiteten sich blitzschnell im
Internet. Nachdem Phoenix eine Sondersendung ( Wulff rettet Hund ) ins Programm
nahm, stellte sich das Staatsoberhaupt bei einer eilig einberufenen
Pressekonferenz den rund 400 Fragen der Medien und erwähnte nicht ohne einen
Anflug von Stolz ein aus dem Weißen Haus eingegangenes Glückwunschtelegramm:
What a dog! , habe ihm US-Präsident Obama gratuliert.

Vergeben und vergessen ist die Kreditaffäre. Von Amtsniederlegung kann keine
Rede mehr sein. Selbst der politische Gegner zollte dem Bundespräsidenten
gestern Respekt. Die Linken-Parteichefin Gesine Lötzsch beglückwünschte Wulff zu
einer  beherzten Großtat , die  die Würde des Amtes wieder hergestellt  habe.
Und Grünen-Chef Cem Özdemir kalauerte erwartungsgemäß, dass  Wulff auf den Hund
gekommen sei .

Nur einigen wenigen Verschwörungstheoretikern erscheint die wundersame Rettung
Christian Wulffs inzwischen nicht geheuer. Sie behaupten, es habe sich dabei um
ein abgekartetes Spiel zwischen Bild, BKA und Bundeskanzleramt gehandelt. So
berichtet der Spiegel über verdächtige Hinweise, dass die Rentnerin Renate
Sawade den Terrier  Boomer  erst eine Stunde vor ihrer Spreefahrt aus dem
Tierheim geholt hätte. Ein Justizskandal sei es, dass diese Spur von den
Behörden nicht weiter verfolgt würde.

Nur eine äußerte sich nicht zu dem Vorgang: Angela Merkel. Die Kanzlerin genießt
und schweigt.

MICHAEL RINGEL

Ohne viel Federlesen sprang Wulff in die Fluten, um den süßen  Boomer  zu retten

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 23 von 500



                                    Die Welt

                            Samstag 14. Januar 2012

Wulff bleibt Aufreger Nummer eins;
Union wehrt sich gegen Nachfolgedebatte

AUTOR: Peter Issig; Daniel Friedrich Sturm

RUBRIK: POLITIK; S. 5 Ausg. 12

LÄNGE: 417 Wörter


Trotz anhaltender Kritik wegen der Kredit- und Medienaffäre hat Bundeskanzlerin
Angela Merkel (CDU) ihre Unterstützung für Wulff noch einmal bekräftigt.
Regierungssprecher Steffen Seibert betonte, Merkel schätze Wulff und seine
Arbeit. Verteidigungsminister Thomas de Maizière (CDU) kritisierte indes die
Nachfolgedebatte, in der auch sein Name gefallen ist. „Ich halte die Diskussion,
die da stattfindet, in jeder Weise für abwegig", sagte er bei einem
Kasernenbesuch in Schleswig-Holstein. Auf der Klausur des CDU-Vorstandes in Kiel
wird am Wochenende mit weiteren Diskussionen gerechnet.

SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier erwartet für den Präsidenten auch bei
einem Verbleib im Amt schwierige Jahre. „Das wird ein sehr weiter Weg werden, um
sich den notwendigen Respekt zurückzuerobern", sagte er nach einer
Klausursitzung der SPD-Abgeordneten in Berlin. Der Münchner Oberbürgermeister
und designierte SPD-Spitzenkandidat für die bayerische Landtagswahl 2013,
Christian Ude, findet Wulffs Vorgehensweise in der Kredit- und Medienaffäre
inakzeptabel. „Es ist jetzt Wulffs Sache, selbst zu entscheiden, ob er noch
Aussichten sieht, eine Respektsperson von nationalem und internationalem Ansehen
zu werden", sagte Ude der „Welt". Er kritisierte die angekündigte, aber nicht
vollzogene Offenlegung der fast 500 Fragen und Antworten. Er könne nicht derlei
zusagen und am Tag darauf „April, April" sagen.

Baden-Württembergs Ministerpräsident Winfried Kretschmann (Grüne) hält die
Kreditvergabe der landeseigenen BW-Bank an Wulff für fragwürdig. „Eine Bank, an
der die öffentliche Hand beteiligt ist, darf Politikern keine privilegierten
Kredite geben", sagte Kretschmann im Hörfunksender SWR2. Er gehe davon aus, dass
der Prüfungsausschuss der BW-Bank am 13. Februar der Sache auf den Grund geht.
Einem Bericht der „Frankfurter Allgemeine Zeitung" zufolge resultierten die
günstigen Zinsen, die Wulff für sein Darlehen bezahlen musste, unter anderem
auch aus Investitionen in sein Haus, die vom Land Niedersachsen getätigt wurden.
Für die Sicherheit des damaligen Ministerpräsidenten habe das Land in dessen
Privathaus zusätzliche Sicherheitseinrichtungen eingebaut und dafür 850 000 bis
900 000 Euro bezahlt, berichtete die „FAZ" unter Berufung auf Bankkreise. Durch
diese Investitionen sei der Wert des Hauses deutlich gestiegen, und nur deshalb
habe Wulff einen Kredit über 500 000 Euro zu günstigen Konditionen bekommen
können, obwohl er selbst für die Immobilie nur 415 000 Euro bezahlt hat. pi/dfs

UPDATE: 14. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 24 von 500



                                    Die Welt

                            Samstag 14. Januar 2012

Wulff verliert an Rückhalt im Volk;
Nur ein Drittel hält ihn noch für glaubwürdig

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 12

LÄNGE: 168 Wörter


Berlin - Ein Großteil der Deutschen hält Christian Wulff nicht mehr für
glaubwürdig. Laut ZDF-„Politbarometer" hat der Bundespräsident für 61 Prozent
der Befragten seine Glaubwürdigkeit verloren. Auch die anderen Werte sind wenig
schmeichelhaft. Fast drei Viertel der Bürger halten ihn durch seine Kredit- und
Medienaffäre für dauerhaft beschädigt. Auf der Beliebtheitsskala von plus fünf
bis minus fünf erreicht Wulff nur noch minus 0,5.

Unterdessen teilten die Wulff-Anwälte mit, sie wollten in der nächsten Woche
weitere Journalistenfragen und Antworten darauf veröffentlichen. Voraussetzung
sei, dass die Medien die Veröffentlichung freigegeben haben und keine
Persönlichkeitsrechte verletzt werden. Mathias Döpfner, der Vorstandschef der
Axel Springer AG, in der auch die „Welt" erscheint, bezeichnete die Affäre als
andauernde „Selbstdemontage" Wulffs. „Die Angelegenheit hat mir - dazu gehört
einiges - die Sprache verschlagen", sagte Döpfner auf dem Neujahrsempfang der
„Berliner Morgenpost". Seite 5

UPDATE: 14. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 25 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                            Samstag 14. Januar 2012

Wulff gibt mehr Informationen

RUBRIK: SPEZIAL

LÄNGE: 43 Wörter


Tagelang hatten die Medien den Bundespräsidenten gedrängt. Nun lässt Christian
Wulff die Veröffentlichung von Journalistenanfragen zu seiner Affäre doch zu.
Neue Vorwürfe zu Missbrauch bei Bonusmeilen werden wohl keine neue Affäre
auslösen.

. Politik |Seite 11

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 26 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                            Samstag 14. Januar 2012

Jetzt doch mehr Transparenz;
AFFÄREN Bundespräsident Wulff macht erneut Kehrtwende in seiner
Informationspolitik

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 500 Wörter


Von Andreas Herholz

BERLIN . Die Anwälte des Bundespräsidenten drehen bei, wollen jetzt doch
Medienanfragen und die Antworten zur Kreditaffäre des Präsidenten
veröffentlichen. In der kommenden Woche soll das Material ins Internet gestellt
werden. Christian Wulff gibt nach, reagiert auf die andauernde Kritik an seiner
Informationspolitik. Nachdem das Staatsoberhaupt zunächst in der vergangenen
Woche vollständige Transparenz versprochen und eine Veröffentlichung der
Anfragen angekündigt hatte, verweigerten seine Anwälte mit Verweis auf die
Schweigepflicht genau dies. Erst nachdem Zeitungen von sich aus die
Informationen veröffentlichen, reagieren jetzt auch Wulff und seine Anwälte.

CDU legt zu

Angela Merkel dürfte dennoch aufatmen. Die Negativschlagzeilen zu Wulff und
seiner Kreditaffäre haben der CDU offenbar nicht geschadet. Glaubt man den
Analysen der Meinungsforscher, legt die Union in den Umfragen sogar noch zu und
würde, wenn am Sonntag Bundestagswahl wäre, mit 36 Prozent ein besseres Ergebnis
erzielen als 2009. Die SPD kann nicht von der Präsidenten-Krise profitieren. Und
die Kanzlerin selbst liegt bei den Beliebtheitswerten weiter vorn.

Zwar steht die Affäre Wulff nicht offiziell auf der Tagesordnung der
Klausurtagung des CDU-Vorstands. Doch dürfte die Debatte über das
Staatsoberhaupt auch das Treffen in Kiel beherrschen. In der CDU rumort es. Zwei
CDU-Bundestagsabgeordnete hatten Wulffs Rücktritt gefordert. An der Basis sei
der Unmut über den Bundespräsidenten groß, heißt es aus dem Parteivorstand. Vor
allem das Krisenmanagement und die Informationspolitik des Präsidenten sorgten
für Unverständnis.

Neue Vorwürfe

Hat Wulff die Krise überstanden? Oder wird der Druck auf den Präsidenten noch
weiter zunehmen? Im Kanzleramt und in der CDU-Parteizentrale gibt man sich
zuversichtlich, hofft darauf, endlich wieder zur politischen Tagesordnung
zurückkehren zu können. Einmal mehr ließ Merkel versichern, wie sehr sie Wulff,
dessen Arbeit und auch die Bereitschaft schätze, sehr weitgehend Auskunft zu
geben. Auch CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe stellte sich erneut hinter Wulff:
"Er hat eine zweite Chance verdient", sagte er. Doch werde es nicht einfach
werden, "das in den letzten Wochen auch erschütterte Vertrauen
zurückzugewinnen", räumte Gröhe ein. Sollten keine weiteren schwerwiegenden
Vorwürfe gegen Wulff mehr auftauchen, könne der Präsident die Krise überstehen
und wieder langsam Normalität im Präsidialamt einkehren, heißt es in der
CDU-Führung.

Gestern wurden neue Vorwürfe veröffentlicht, nach denen sich Wulff 2007 als
niedersächsischer Ministerpräsident mit seiner Frau auf einem Urlaubsflug von
Florida nach Deutschland in der komfortablen Business Class geflogen sei, aber
nur die billigere Economy bezahlt haben soll. Während die Bild-Zeitung über
Unstimmigkeiten bei der Begleichung des Preisunterschiedes mit Bonusmeilen
berichtet, wies die Staatskanzlei Niedersachsen dies zurück. Wulff habe private
und dienstliche Bonusmeilen damals getrennt eingesetzt.

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 27 von 500



                                  ZEIT-online

                      Samstag 14. Januar 2012 12:01 AM GMT

Merkel will über Wulff nicht mehr reden;
Wachstum und Schuldenabbau: Angela Merkel will zur Tagesordnung übergehen. Die
Basis kritisiert Wulff, Merkels Parteifreunde üben sich in Medienschelte.

AUTOR: Michael Schlieben

RUBRIK: CDU-KLAUSURTAGUNG Ausg. 3

LÄNGE: 1137 Wörter


Bundeskanzlerin Angela Merkel in Kiel
    © Angelika Warmuth/dpa

Angela Merkel antwortet knapp und wirkt leicht genervt. Es gibt wichtigeres als
Christian Wulff. Die Kanzlerin sagt das zwar nicht so eindeutig. Aber es ist
doch genau die Botschaft, die die CDU von ihrer zweitägigen Klausurtagung in
Kiel aussenden will.

Schuldenabbau und nachhaltiges Wachstum, das sind Merkels Stichwörter an diesem
Wochenende. Nicht der Hauskredit und die Mailboxnachrichten des
Bundespräsidenten. Dass Frankreichs Bonität von der Ratingagentur S&P
herabgestuft worden ist, habe sie zwar "nicht vollkommen überrascht" und nur in
ihrem Konsolidierungskurs bestätigt. Dennoch, das macht sie auch durch Tonfall
und Mimik klar, hält sie diese Nachricht für relevanter als den
Reputationsverlust des Bundespräsidenten.

Merkel nicht uneingeschränkt solidarisch mit Wulff

Aber es hilft nichts. Die Fragen der Journalisten in dem Kieler Hotelsaal
kreisen weiter um Wulff. Merkel rollt mit den Augen und sagt, der
Bundespräsident habe mit seiner gestrigen Ankündigung, nun doch alle
Journalisten-Fragen und seine Antworten veröffentlichen zu wollen, "noch mal
einen Beitrag zur Aufklärung" geleistet.

Uneingeschränkte Solidarität mit Wulff verspricht Merkel aber keinesfalls: "Wenn
sich neue Fragen stellen, müssen neue Fragen beantwortet werden", sagte sie. Es
ist die bereits eingeübte und erprobte Bewertung, mit der sie das Agieren des
Präsidenten auch schon in den Vorwochen kommentiert hat: So viel Rückendeckung
wie nötig, so viel Distanz wie möglich.

Merkel verhehlt nicht, dass sie die Causa Wulff mehr oder weniger als dessen
persönliche Angelegenheit betrachtet, die sie selbst kaum beeinflussen könne und
die auf ihre Arbeit keine Auswirkungen habe. Die Bürger würden die Arbeit der
Bundesregierung und den Auftritt des Präsidenten voneinander trennen, sagt sie.
Der Fall Wulff werde "nicht als parteipolitisches Thema" wahrgenommen. Die
jüngsten Umfragen geben ihr recht. Während Wulffs persönliche Werte im freien
Fall sind, klettert die Union nach oben

Offenbar schadet Wulff der CDU nicht. Das ist eine viel diskutierte These in
Kiel. Die in der Union in den vergangenen Tagen häufig geäußerte Befürchtung,
die Wulff-Schlagzeilen würden auf die Partei abfärben, scheint derzeit
unbegründet. Für die Partei ist das Thema damit erst einmal abgehakt. Eine der
letzten Botschaften Merkels auf der Pressekonferenz ist, sie habe ihren
bisherigen Äußerungen Wulff "nichts mehr hinzuzufügen".

Kritik an Wulff über Twitter, sonst dezentes Schweigen

So halten es auch die anderen Parteigranden. Offiziell sind die Probleme des
Bundespräsidenten nicht mehr der Rede wert. Auf der Klausur-Tagesordnung steht
die wirtschaftspolitisch geprägte und wachstumsorientierte zwölfseitige Kieler
Erklärung im Mittelpunkt, die der CDU-Bundesvorstand an diesem Wochenende
verabschiedet.

Auch sonst sei Wulff kein Thema gewesen, streuen Klausurteilnehmer. Er habe
keine Veranlassung und Lust sich zum Präsidenten zu äußern, sagte etwa
Schleswig-Holsteins Ministerpräsident Peter-Harry Carstensen. Generalsekretär
Hermann Gröhe betont, dass Wulff eine zweite Chance verdient habe. Und
Verteidigungsminister Thomas de Maizière erzählt gut gelaunt in der Hotellobby,
dass die Debatte über ihn als möglichen Wulff-Nachfolger in "jeglicher Weise
abwegig" sei.

Kritik an Wulff gibt es dennoch, auch und gerade unter den Führungspolitikern
der Union. Mehrere hatten dem Bundespräsidenten in dieser Woche zu verstehen
gegeben, für wie unzureichend sie sein Krisenmanagement halten.
Fraktionsgeschäftsführer Peter Altmaier twitterte reichlich salopp, dass
"Christian" endlich seine Anwälte zurückrufen solle. Wulff habe die Warnsignale
gehört und inzwischen auf die Kritik reagiert, heißt es in Kiel. Der Rest ist
dezentes Schweigen, zumindest wenn die Mikrofone an sind.

Aber wie sieht es die christdemokratische Basis? Akzeptiert sie, dass ihre
Führung zum Top-Thema der vergangenen vier Wochen am liebsten gar nichts sagt?
Die Partei-Anhänger beschäftigt die Wulff-Affäre durchaus, wie sich auf dem
Neujahrsempfang der Kieler CDU am Freitagabend mühelos feststellen lässt. Im
Gespräch bezeichnen einige den Bundespräsidenten als "schwach", "unreif" oder
"unprofessionell". In Schleswig-Holstein steht im Mai die Landtagswahl an. An
der Behauptung der Kanzlerin, nach der die CDU für die Fehler des Präsidenten
nicht in Haftung genommen werde, wird an der Basis gezweifelt.

Merkel geht auf diese Sorgen nicht ein. In ihrer 25-minütigen Rede auf dem
Neujahrsempfang erwähnt sie Wulff mit keinem Wort. Es ist ein durchaus
leidenschaftlicher, komplett frei gesprochener Vortrag. Mit geballter Faust
spricht Merkel über die Zukunft Schleswig-Holsteins, Deutschlands und Europas
und über die Aufgaben, die ihre Generation zu bewältigen habe. Es geht um die
Energiewende, den digitalen Fortschritt, die Medizintechnologie und um die
Demokratie als solche. Was ist da schon ein Einfamilienhaus in Großburgwedel?

Merkel beschwört eine "Politik der Ehrlichkeit". Nur diese "erwärme die Herzen"
und schaffe Akzeptanz. Die Staaten Europas hätten viel zu lang über ihre
Verhältnisse gelebt. Nun müsse man neue Taten schaffen und dürfe sich nicht auf
Absichtserklärungen beschränken.

Merkel, die "letzte Führungspolitikern" der CDU

Schon klar: Es geht um den Euro. Aber vermutlich denken nicht wenige Zuhörer bei
der viel beschworenen Ehrlichkeit und den gebrochenen Absichtserklärungen, von
denen Merkel redet, unwillkürlich an den Bundespräsidenten.

Ebenso verbreitet wie die Kritik an Christian Wulff ist in Kiel allerdings auch
die Klage über die "Hetzkampagne" der Medien. Viele Vorwürfe gegen Wulff seien
übertrieben und an den Haaren herbeigezogen, heißt es oft. Auch Peter Hintze
schimpft über die Berichterstattung: Die Medien müssten aufpassen, dass sie es
mit ihrem Wulff-Bashing "nicht übertreiben", sagt der einflussreiche
NRW-Landesgruppenchef. Er war schon in den Vorwochen einer der wenigen in der
CDU, der sich offensiv vor Wulff gestellt hat.

Merkel beteiligt sich nicht an dieser Medienschelte, die in der Union zunehmend
populär wird. Sie hat es auch nicht nötig. Kieler Landespolitiker bezeichnen sie
als "große Staatsfrau" und "letzte Führungspolitikerin der Union von Format",
letzteres nur hinter vorgehaltener Hand.

Vor dem Hotel, in dem die Klausurtagung stattfindet, wartet eine Traube aus
Menschen auf die Kanzlerin. Teenager und Rentner, die ihr die Hand schütteln
oder ein Foto mit ihr wollen. Protest gibt es kaum. Ein einsamer Demonstrant
steht vor dem Hotel. Auf seinem Schild steht "Bürger für Gauck".

Die Stimmung in der CDU, so viel kann man nach zwei Tagen Kiel sagen, deckt sich
mit der in den Umfragen: Dreiviertel der Deutschen halten Wulff zwar für
dauerhaft beschädigt. Eine knappe Mehrheit ist aber trotzdem dafür, dass der
Bundespräsident im Amt bleibt.

UPDATE: 15. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: zede


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 28 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Freitag 13. Januar 2012

Wulff, der geduldete Präsident;
Nichts hasst Bundeskanzlerin Angela Merkel mehr als Unruhe. Weil sie die
Chaos-Koalition fürchtet, stützt sie das Staatsoberhaupt. Dabei machen in Berlin
längst Gerüchte um Nachfolge-Kandidaten die Runde.

RUBRIK: MEINUNG UND HINTERGRUND; S. 6

LÄNGE: 1245 Wörter


Von Michael Bröcker

Berlin. Im schmucken Langhanssaal von Schloss Bellevue, dort wo vor knapp zwei
Jahren ein gewisser Horst Köhler mit seiner Frau Eva-Luise vor die Kameras trat
und mit seinem plötzlichen Rücktritt Kanzlerin Merkel und ihre Koalition in die
bis dato schwerste Krise stürzte, lächeln sich Angela Merkel und Christian Wulff
an.

Es ist Donnerstagmittag, 12.35 Uhr. Dutzende Fotografen halten das erste
öffentliche Zusammentreffen von Kanzlerin Merkel und Präsident Wulff seit
Bekanntwerden der Kreditaffäre fest. Das Klacken der Blitzlichtgeräte ist noch
auf dem Innenhof zu hören. Merkel lässt sich nichts anmerken. Sie lächelt,
greift Wulffs Hand. Beide wechseln ein paar Worte. Die Mimik verrät nichts.

Dann begrüßt die Kanzlerin, etwas herzlicher, Bettina Wulff, die First Lady. Ein
Bild mit Merkel in der Mitte. Dann scheint es, als wolle die Kanzlerin weiter.
»So, ich glaube ...«, sagt sie. Doch weiter kommt sie nicht. Wulff bittet sie,
da zu bleiben. Die Kabinettsmitglieder folgen noch zur Begrüßung. Das
Gruppenbild der Bundesregierung mit dem Bundespräsidenten gehört zum Protokoll
des traditionellen Neujahrsempfangs. Es wird wieder gelächelt. Als sei nichts
gewesen.

Doch es ist was. Das Staatsoberhaupt steht seit Wochen massiv in der
öffentlichen Kritik. Angefangen mit einem im Frühjahr 2010 vor dem
niedersächsischen Landtag verschwiegenen Privatkredit für sein Einfamilienhaus
ist die Kreditaffäre mit dem empörten Anruf von Wulff bei »Bild«-Chef Kai
Diekmann und immer neuen Berichten über die zweifelhaften Kontakte des früheren
Ministerpräsidenten zu reichen Unternehmerfreunden zu einer unappetitlichen
Dauerkrise ausgewachsen.

Kurz vor dem Neujahrsempfang im Schloss Bellevue, bei dem das Staatsoberhaupt
alljährlich Vertreter der Politik, aber auch verdiente Bürger und Repräsentanten
des öffentlichen Lebens empfängt, hatten sich Unionspolitiker von »ihrem«
Präsidenten distanziert. Zwei CDU-Bundestagsabgeordnete legten Christian Wulff
den Rücktritt nahe. In den Zeitungen war erneut die Nachfolgedebatte
ausgebrochen.

Die »Frankfurter Allgemeine Zeitung« berichtete vom Unmut in der
Unions-Bundestagsfraktion, von »Agonie«, die man beim Präsidenten feststelle und
dass die Stimmung »dramatisch kippt«. Verteidigungsminister Thomas de Maizière
(CDU) nennt das Blatt als Favoriten für die Nachfolge. Der CDU-Minister gilt als
integer, seriös und parteiübergreifend akzeptiert. Eigenschaften, die zuletzt
nicht einmal Parteifreunde in Zusammenhang mit Christian Wulff gebracht haben.
Die Überlegungen in der Spitze der Koalition, einen überparteilich akzeptierten
Kandidaten zu nominieren, sollte Wulff zurücktreten, sind offenbar weit
gediehen.

Die »Bild«-Zeitung spekuliert, dass SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier
Präsidentschaftskandidat werden könnte. Die Kanzlerin schätze den besonnenen
Sozialdemokraten und habe in der großen Koalition zwischen 2005 und 2009 gut mit
ihm zusammengearbeitet, hieß es. Tatsächlich wird der Name auch in SPD-Kreisen
mit dem höchsten Amt in Zusammenhang gebracht. Doch Steinmeier soll intern
bereits abgewunken haben. SPD-Chef Sigmar Gabriel dürfte nichts gegen einen
Bundespräsidenten Steinmeier einzuwenden haben. Er wäre einen Konkurrenten um
die Kanzlerkandidatur los.

Die engsten Berater der Kanzlerin haben nach Informationen unserer Zeitung aus
Unionskreisen mehrere Gespräche mit Vertretern von CSU und FDP über die mögliche
Nachfolge geführt. Man sei sich einig, dass der Kandidat von SPD und Grünen
akzeptiert werden müsste. Die FDP müsste einem Merkel-Vorschlag zustimmen, heißt
es in der Union.

Öffentlich sendet Angela Merkel keine Signale, dass sie Wulff fallen lassen
könnte. Das sei kein »Blankoscheck«, heißt es im Kanzleramt. Aber so lange dem
Präsidenten keine Rechtsbrüche oder eine Lüge nachgewiesen werden könnte, müsse
er nicht gehen. Für Merkel hätte ein Rücktritt fatale Folgen. Die schwarz-gelbe
Mehrheit in der Bundesversammlung, dem Bund-Länder-Organ, das den
Bundespräsidenten wählt, ist hauchdünn, die Zustimmung der SPD also notwendig.
Die FDP würde sich in einem solchen Szenario übergangen fühlen, eine Debatte
über die große Koalition wäre kaum zu verhindern. Die FDP könnte dann mit
Profilierungsversuchen in anderen Themenfeldern reagieren - die Chaos-Koalition
wäre wieder da. Dabei hasst Angela Merkel nichts mehr als Unruhe. Zumal sie mit
der europäischen Schuldenkrise derzeit andere Sorgen hat.

So belässt es die Regierungschefin bei Mahnungen zur Aufklärung und Transparenz.
Regierungssprecher Steffen Seibert beteuert, dass die Kanzlerin »keinen
Gedanken« an einen Nachfolger hege. Und ein Amtsenthebungsverfahren gegen den
Präsidenten ist nach dem Grundgesetz nur bei einem Rechtsbruch möglich. Zwei
Drittel der Bundestagabgeordneten wären nötig, um eine Klage vor dem
Bundesverfassungsgericht zu erheben.

Bundespressekonferenz lädt ein

So weit geht selbst bei SPD und Grünen niemand. Die Mitglieder der
Regierungskoalition nutzten den Empfang im Präsidentenschloss, um Christian
Wulff mit aufmunternden Gesten Unterstützung zu signalisieren. CSU-Chef Horst
Seehofer lachte, scherzte im Gespräch mit Wulff und gab mit einer abwiegelnden
Handbewegung die Losung aus: »Alles nicht so schlimm.« Bundestagspräsident
Norbert Lammert (CDU), der als möglicher Nachfolger gehandelt wird, gab dem
Präsidenten einen freundschaftlichen Klaps auf den Arm.

Die Oppositionsführer hatten sich beim Empfang vertreten lassen. Demonstrativ
abgesagt hatten hingegen Vertreter der Anti-Korruptionsorganisation Transparency
International und des Deutschen Journalisten-Verbandes. Der Vorsitzende der
Bundespressekonferenz, AZ-Korrespondent Gregor Mayntz, machte es anders. Als
Gast des Empfangs verband er im Gespräch mit dem Staatsoberhaupt die guten
Wünsche für das neue Jahr mit einer Einladung Wulffs in die
Bundespressekonferenz. Dort könne Wulff umfassend Auskunft geben. Ob der
Präsident die Einladung annehmen wird, bleibt abzuwarten.

Über seinen Rücktritt, heißt es in Wulffs Umfeld, entscheide am Ende nur eine
Frau. Nicht Angela Merkel, sondern Bettina Wulff. Sollte die First Lady dass
Gefühl haben, das ihre Familie die Vorwürfe nicht mehr aushält, würde Christian
Wulff zurücktreten. Sofort.

Journalisten hatten 500 Fragen an Christian Wulff

Rund 500 Fragen haben Journalisten an den Bundespräsidenten im Zusammenhang mit
der Kreditaffäre gestellt. Wulff hatte im Fernsehinterview eine Veröffentlichung
der Antworten in Aussicht gestellt, sein Anwalt Gernot Lehr lehnte dies später
aus Gründen des Rechtsschutzes gegenüber den Journalisten ab. Nun haben mehrere
Medien die Anwälte von ihrer Schweigepflicht entbunden und ihnen erlaubt, die
Fragen und Antworten im Sinne der von Wulff angekündigten Transparenz für alle
zu veröffentlichen. Darunter sind die »Bild«-Zeitung, das Nachrichtenmagazin
»Der Spiegel« und die »Berliner Zeitung«. Auch unsere Zeitung hat an Wulffs
Anwälte Fragen im Zusammenhang mit der Kreditaffäre geschickt und ihnen die
Freigabe zur Veröffentlichung erteilt. Ob Rechtsanwalt Gernot Lehr nun zumindest
einen Teil der Medienanfragen und die dazu gehörigen Antworten veröffentlichen
wird, ist noch offen.

Zu Wulffs Haus-Kredit bei der BW-Bank prüft derweil die Stuttgarter
Staatsanwaltschaft die Einleitung von Ermittlungen gegen das Geldinstitut wegen
der günstigen Darlehensbedingungen.

»Mein persönlicher Rat an ihn wäre, dass er sich das nicht länger zumutet, sich,
seiner Familie und dem Amt.«

Karl-Georg Wellmann,

CDU-Abgeordneter aus Berlin

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 29 von 500



                              Aachener Nachrichten

                            Freitag 13. Januar 2012

»Wulff sollte den Weg freimachen«;
Norbert Lammert oder Klaus Töpfer wären als Bundespräsidenten auch für seine
Partei wählbar, sagt NRW-Grünen-Fraktionschef Reiner Priggen. »An
Ministerpräsidentin Hannelore Kraft gibt es nichts zu mäkeln.«

RUBRIK: DIE SEITE DREI AN; S. 3

LÄNGE: 1639 Wörter


Düsseldorf. Der Fraktionschef der Grünen im Düsseldorfer Landtag, Reiner
Priggen, hat seine Forderung nach einem Rücktritt von Bundespräsident Christian
Wulff bekräftigt. Zugleich bescheinigt er Ministerpräsidentin Hannelore Kraft
(SPD) ein »politisches Erfolgsjahr«. Mit dem Aachener Abgeordneten sprach unser
Düsseldorfer Korrespondent Johannes Nitschmann.

Herr Priggen, Ihre Landespartei steht bei CDU-Oppositionsführer Karl-Josef
Laumann unter Sozialismusverdacht, weil sie in der rot-grünen Koalition ein
resolutes Rauchverbot in allen Gaststätten und eine neue Reglementierung der
Ladenöffnungszeiten durchzusetzen versucht. War die politische Annäherung
zwischen Grünen und Christdemokraten in NRW nicht schon mal wesentlich weiter?
Ist Schwarz-Grün auf Landesebene keine Option mehr?

Priggen: Das ist der pflichtgemäße Unsinn, den Karl-Josef Laumann meint als
Oppositionsführer von Zeit zu Zeit verbreiten zu müssen. Wir setzen beim
Nichtraucherschutz das Gesetz um, das bereits in Bayern per Volksentscheid eine
breite Mehrheit gefunden hat. Damit bricht weder in Bayern noch in
Nordrhein-Westfalen der Sozialismus aus. Bei den Ladenöffnungszeiten wird es
möglicherweise eine maßvolle Reform geben, für die wir aber auch noch eine
Mehrheit im Landtag benötigen.

Was heißt denn maßvoll?

Priggen: Maßvoll heißt für mich Ladenschluss um 22 Uhr und keine ausufernden
Sonntagsregelungen. Ansonsten ist das Verhältnis von CDU und Grünen sachlich und
vernünftig. Wir sind in Gesprächen miteinander, so wie wir auch mit den Linken
und mit der FDP reden.

Selbst beim SPD-Koalitionspartner regt sich Unmut über die geplante Verschärfung
des Nichtraucherschutzgesetzes. Manche Sozialdemokarten im Ruhrgebiet sehen in
der grünen Gesundheitsministerin Barbara Steffens eine Totengräberin der
Kneipenkultur.

Priggen: Es gibt immer einzelne, die sich kritisch äußern. Aber der
Gesetzentwurf, der aus dem Kabinett in den Landtag kommt, ist mit Zustimmung
aller SPD-Regierungsmitglieder und der Ministerpräsidentin nach sorgfältiger
Vorbereitung eingebracht worden. Insofern ist die Koalition hier geschlossen.
Und wenn die Vorsitzende der Dortmunder Nordstadt-SPD, Marita Hetmeier, meint,
in Dortmund und im Ruhrgebiet lebten »nicht nur Körner pickende Müslimanen und
rauchfreie Rohköstler«, hat sie ja Recht. Nur hat das mit dem Nichtraucherschutz
nichts zu tun.

Bei der anstehenden Novelle des Ladenöffnungsgesetzes sind die Grünen erkennbar
in einen Metropolen- und einen Gewerkschaftsflügel gespalten. Ihre Parteifreunde
aus den Großstädten wollen unter der Woche an möglichst langen Öffnungszeiten
festhalten, während die Anhänger der Gewerkschaften in ihrer Fraktion eine
Beschränkung auf 20 oder mindestens 22 Uhr anstreben. Priggen: Wir sind nicht
gespalten. Nur ist die Lebenswelt in der Kölner Südstadt möglicherweise eine
etwas andere als in vielen kleineren NRW-Kommunen. Deswegen müssen wir einen
Kompromiss finden zwischen denen, die sagen, warum nicht Öffnungszeiten rund um
die Uhr, und denen, die meinen, eigentlich reiche es auch, die Läden bis 20 Uhr
offen zu halten, um alle ihre Einkaufsbedürfnisse zu befriedigen. Der Kompromiss
ist für mich eine Ladenöffnungszeit bis 22 Uhr. Ich gehe davon aus, dass wir uns
darauf auch innerhalb der Grünen verständigen können. Das hilft auch, ein Stück
weit das Problem des mitternächtlichen Alkoholverkaufs und Konsums mitten in
Wohngebieten zu reduzieren. Im Übrigen wird ja niemand gezwungen, sein Geschäft
offen zu halten.

Der Glanz der rot-grünen Koalition strahlt derzeit vor allem auf
Ministerpräsidentin Hannelore Kraft und deren Sozialdemokraten aus. Obwohl die
grüne Schulministerin Sylvia Löhrmann maßgeblich den historischen Schulfrieden
mit der CDU-Opposition herbeigeführt hat, steigen in den Umfragen lediglich die
Werte der SPD, während die Grünen nach ihrem Höhenflug seit Wochen an Boden
verlieren. Ist der Wähler ungerecht?

Priggen: Der Wähler ist nie ungerecht. Er ist der entscheidende Souverän. Ohne
Neid kann ich anerkennen, dass das Jahr 2011 das politische Erfolgsjahr von
Hannelore Kraft war. Von der CDU seinerzeit als Oppositionsführerin verspottet:
»die letzte Lore heißt Hannelore«, von Sylvia Löhrmann zur Ministerpräsidentin
einer Minderheitsregierung überredet, mit einem Traumergebnis als
stellvertretende SPD-Parteivorsitzende wiedergewählt und mit einer sehr guten
Regierungsbilanz für 2011. Da muss ich als Grüner nicht mäkeln, sondern kann mir
nur wünschen, dass wir weiterhin gut zusammen arbeiten.

Derzeit steht die rot-grüne Minderheitsregierung für ihren Haushalt 2012 ohne
erkennbare Mehrheit im Landtag da. Nach der CDU-Opposition haben in der ersten
Lesung überraschend auch FDP und Linke krachend die Türe zu möglichen
Kompromissen zugeschlagen. Werden Sie Neuwahlen beantragen, falls Rot-Grün mit
seinem Landeshaushalt scheitern sollte?

Priggen: Eine Regierung, die keine Mehrheit für ihren Haushalt im Parlament hat,
ist am Ende. Dann gibt es entweder eine andere Regierung, hier konkret eine
große Koalition von SPD und CDU unter Führung einer SPD-Ministerpräsidentin,
oder Neuwahlen, um eine stabile Mehrheit zu erhalten. Für die Grünen würde ich
in einem solchen Fall den Antrag auf Neuwahlen stellen.

Angesichts der hohen Landesverschuldung ist der politische Gestaltungsspielraum
für diese Koalition zukünftig arg begrenzt, zumal ab 2020 die Schuldenbremse
greift und bis dahin die Nettoneuverschuldung auf null zurückgeführt sein muss.
Ist da für Landespolitiker nur noch Dienst nach Vorschrift möglich oder haben
Sie für die kommenden Jahre noch Gestaltungswillen und Visionen?

Priggen: Objektiv sind die Haushaltsbedingungen für das Land und für die
Kommunen gegenwärtig sehr schwierig. Der Bund wälzt immer wieder Lasten auf
Länder und Kommunen ohne entsprechenden Finanzausgleich ab. Das muss spätestens
mit der Bundestagswahl 2013 geändert werden. Ansonsten haben wir keine Chance,
die Nettoneuverschuldung absehbar auf null zurückzuführen. Trotzdem können wir
viel gestalten und werden dies auch unter den schwierigen Bedingungen der
Minderheitsregierung weiterhin machen. Das haben wir beispielsweise in der
Schulpolitik, bei den Reformen im Demokratiebereich, bei den erweiterten
Mitbestimmungsregelungen im öffentlichen Dienst und beim Stadtwerkegesetz
bewiesen. Aktuell kümmern wir uns um einen verbesserten Nichtraucherschutz und
einen maßvollen Kompromiss bei den Ladenöffnungszeiten.

Gemeinsam mit dem SPD-Fraktionschef Norbert Römer gehören Sie einem so genannten
»Effizienzteam« an, das bei den Landesbehörden Einsparpotenziale aufspüren soll.
Die Ergebnisse sollen in den kommenden Wochen vorgestellt werden und spätestens
ab dem Jahr 2013 greifen. Wird sich das Land demnächst von Aufgaben trennen, um
einen nennenswerten Stellenabbau und damit eine strukturelle Entschuldung des
Haushalts vorantreiben zu können?

Priggen: Den Landeshaushalt können Sie nicht sanieren, indem Sie Personal
entlassen. Alleine das Wachstumsbeschleunigungsgesetz der schwarz-gelben
Bundesregierung mit der unsäglichen Steuerbefreiung für die Mövenpick-Klientel
der FDP kostet NRW jedes Jahr 880 Millionen Euro. Um nur diesen Betrag
einzusparen, müssten wir beim Land rund 17 000 Stellen abbauen. Das geht nicht.
Wir brauchen eine Entlastung vom Bund, längerfristige Personalgewinne aus den
demografischen Effekten und Einsparungen, an denen wir im Effizienzteam noch
arbeiten.

Maßgebliche SPD-Strategen drohen hinter vorgehaltener Hand bereits mit einer
großen Koalition, falls die Grünen in den nächsten Jahren wichtige Kraftwerks-
und Industrieprojekte blockieren sollten und damit die Energiewende ins Stocken
geriete. So favorisieren führende Sozialdemokraten offen den Weiterbau des mit
einem gerichtlichen Baustopp belegten Kohlekraftwerks in Datteln. Ist der
Weiterbau dieses umstrittenen Kohlemeilers für die Ökopartei ein K.o-Kriterium
für diese Koalition?

Priggen: Das höchste Verwaltungsgericht des Landes NRW hat den Bebauungsplan für
das Kraftwerk in Datteln für ungültig erklärt und keine Revision vor dem
Bundesverwaltungsgericht zugelassen. Aus meiner Sicht hätte Eon dort nie bauen
sollen. Ob die vom Gericht kritisierten massiven Mängel bis hin zum
Abwägungsausfall in einem zweiten Bebauungsplanverfahren geheilt werden können,
wird wiederum ein Gericht bewerten müssen. Ich wage nicht vorauszusagen, wie das
ausgeht. Daran würde auch eine große Koalition nichts ändern. Wenn sich
»maßgebliche SPD-Strategen« in einer großen Koalition wohler fühlen, dann müssen
sie dementsprechend handeln.

Als einziger prominenter Grüner haben sie bislang den Rücktritt von
Bundespräsident Christian Wulff gefordert. Warum hält sich die übrige
Parteiführung mit Rücktrittsforderungen immer noch zurück?

Priggen: Ich war vier Mal Mitglied der Bundesversammlung und habe Johannes Rau,
zwei Mal Gesine Schwan und zuletzt Joachim Gauck gewählt. Das Amt des
Bundespräsidenten umgibt eine besondere Aura, die sich von allen anderen
wichtigen Funktionen im politischen Tagesgeschäft unterscheidet. Deswegen gibt
es mehr nachvollziehbare Zurückhaltung als bei anderen politischen Ämtern.
Gerade deswegen ist es ja auch so schwer erträglich, wie Herr Wulf dieses Amt
jetzt beschädigt. Die Macht des Bundespräsidenten ist sein Wort, seine
Integrität und der Respekt vor seiner Person. Dies alles hat Herr Wulf durch
eigenes Handeln und nicht infolge einer Medien-Kampagne verspielt. Es wäre
besser, er zöge selber die Konsequenzen daraus und würde den Weg freimachen für
einen anderen respektablen konservativen Präsidenten. Die CDU verfügt zum
Beispiel mit Klaus Töpfer oder Norbert Lammert über Persönlichkeiten, die aus
meiner Sicht auch für SPD und Grüne wählbar wären.

»Einen Ladenschluss um 22 Uhr halte ich für maßvoll.«

Reiner Priggen, Fraktionschef der NRW-Grünen

»Den Landeshaushalt können Sie nicht sanieren, indem Sie Personal entlassen.«

Reiner Priggen

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 30 von 500



                              Aachener Nachrichten

                            Freitag 13. Januar 2012

Das neue Spiel: Wir backen uns einen Präsidenten;
In der Hauptstadt-Presse blühen die Spekulationen um Kandidaten für eine Wulff
-Nachfolge. Ausdruck verborgener Wünsche?

RUBRIK: TITELSEITE; S. 1

LÄNGE: 391 Wörter


Von Werner Kolhoff

Berlin. Christian Wulff ist ersetzbar, die Frage ist nur von wem. Auch diese
Zeitung hat darüber schon spekuliert. Es gibt aber zwei Arten von Spekulationen.
Solche, bei denen man Kandidaten betrachtet, von denen eine nennenswerte Zahl
nennenswert wichtiger Politiker in Berlin sagen, sie seien wenigstens
theoretisch denkbar. Derzeit bringt dieses Verfahren Joachim Gauck und Klaus
Töpfer als halbwegs wahrscheinliche Nachfolger hervor.

Dann gibt es noch Spekulationen, die im Grunde nicht einmal Spekulationen sind,
sondern bloß die verborgenen Wünsche von Medien selbst oder gar nur einzelner
Journalisten. Am Mittwoch schrieb ein Kommentator im Berliner »Tagesspiegel«, es
gebe da einen Bewerber, der weit über die Union hinaus aus auch bei der
Opposition Gefallen fände: SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier. Merkel
schätze ihn sehr. Der Autor offenbar auch.

Nun will Steinmeier bekanntlich aber selbst Kanzler werden, wenigstens
Kanzlerkandidat, und mindestens dafür stehen seine Chancen nicht schlecht.

Die Steinmeiers vor dem Bellevue

Aber wie es so geht: Am Donnerstag schrieb ein anderes Hauptstadtblatt, die
»Berliner Zeitung«, schon, dass Steinmeier »zu Medienberichten« (man beachte den
Plural) nur »abwiegelnd« geantwortet habe (man beachte die Bewertung), indem er
nämlich sagte, dass er schon ein schönes Amt habe. Und die »Bild«-Zeitung stieg
fast auf einer kompletten Seite ganz groß ein: »Steinmeier als Wulff-Nachfolger
gehandelt«. Samt Foto des Ehepaares Steinmeier vor dem Schloss Bellevue. Das
wurde zwar beim letzten Sommerfest des Bundespräsidenten aufgenommen, aber wer
weiß, vielleicht besichtigte das künftige Präsidentenpaar da ja schon heimlich
sein neues Heim.

Nach der gleichen Methode wurde übrigens im letzten Jahr Peer Steinbrück
überraschend zum Kanzlerkandidaten der SPD ausgerufen. Nicht von Helmut Schmidt,
sondern viel früher von einem einzelnen Journalisten des »Spiegel«, der den Mann
toll findet. Bald fanden auch andere, das sei gar keine schlechte Idee,
schließlich sogar Steinbrück selbst.

Die »Frankfurter Allgemeine Zeitung« übrigens wünscht sich gerade
Verteidigungsminister Thomas de Maizière ins Präsidentenamt und beruft sich auf
»Gedankenspiele in der Union«. Apropos Gedankenspiele: Dieses hier heißt »Wir
backen uns einen Präsidenten«, und das geht auch im Sandkasten. ? Seite 2

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 31 von 500



                              Aachener Nachrichten

                            Freitag 13. Januar 2012

Merkels Schulterschluss mit Wulff - jedenfalls für die Fotografen;
Der angeschlagene Bundespräsident lädt zum Neujahrsempfang ins Schloss Bellevue.
Die Kanzlerin und ihr Kabinett nehmen ihn in ihre Mitte.

RUBRIK: BLICKPUNKT; S. 2

LÄNGE: 609 Wörter


Von Christina Dunz und Thomas Lanig

Berlin. Am Ende wollte Christian Wulff noch mehr Nähe haben. »Ein bisschen
enger«, rief er dem versammelten schwarz-gelben Kabinett zu, das sich beim
Neujahrsempfang um ihn und Gattin Bettina geschart hatte. Die Aufforderung war
mit Blick auf die Fotografen gemeint, die Mühe hatten, alle Regierungsmitglieder
zusammen mit dem Präsidentenpaar auf ein Bild zu bringen. Ansonsten hatte der
Bundespräsident keinen Anlass zur Beschwerde. Bundeskanzlerin Angela Merkel
(CDU) und ihre Minister machten aus dem Treffen einen demonstrativen
Schulterschluss mit dem bedrängten Präsidenten.

Wie lange die von Merkel im Schloss Bellevue inszenierte Geschlossenheit hält,
steht auf einem anderen Blatt. Der Kanzlerin jedenfalls war gestern erkennbar
daran gelegen, Unterstützung für den in seiner Kredit- und Medienaffäre
gebeutelten Präsidenten zu zeigen und damit den deutlich kritischen Stimmen aus
der Union nicht zu viel Raum zu geben.

Dabei hatte sich die Lage für Wulff noch einmal zugespitzt. Die Erwartung, die
Anwälte des Bundespräsidenten würden nun doch weitere Informationen vorlegen und
ihre Antworten auf Hunderte von Medienanfragen veröffentlichen, war enttäuscht
worden. Weniger die Aussicht auf neue belastende Details ließ die Unterstützung
für Wulff weiter schwinden, es war eher der Eindruck, er habe auch bei seinem
als Befreiungsschlag geplanten Fernsehinterview vor einer Woche ein wenig
getrickst.

Dass nun wilde Spekulationen ins Kraut schießen, wer Wulffs Nachfolger im Falle
eines Rücktritts werden könnte, alarmierte die Union aber derart, dass ihr
Bundestagsfraktionschef Volker Kauder (CDU) sie schnell als »Quatsch«
abqualifizierte. Aus Kauders Reihen hatte der Bundestags-Hinterbänkler
Karl-Georg Wellmann zuvor mit einer Rücktrittsempfehlung an Wulff für mediale
Aufmerksamkeit gesorgt.

Frau Wulff wirkt erschöpft

In Kiel kommt der CDU-Bundesvorstand heute zu einer Klausur zusammen.
Parteichefin Merkel und Generalsekretär Hermann Gröhe werden viel Mut machen
müssen, denn die vergangenen Monate in der Koalition mit der FDP und die
vergangenen Wochen mit der Affäre des Präsidenten waren kräftezehrend.

Die Parteispitze will eine Erklärung mit dem Titel »Ideen von Morgen - Made in
Germany« verabschieden. Man darf annehmen, dass Merkel trotz aller Dementis auch
eine Idee für den Fall parat hat, dass sich Wulff nicht im Amt halten kann. Man
darf ebenso davon ausgehen, dass sie so lange wie möglich - und so lange, wie es
sie als Kanzlerin selbst nicht beschädigt - darüber schweigt. Merkel habe
genügend andere Baustellen und wolle nicht schon wieder nach einem Kandidaten
und dem Rückhalt für diesen suchen, heißt es immer wieder in der Partei.

Wulff und seine doch etwas erschöpft wirkende Frau Bettina waren sichtlich
bemüht, den Empfangsmarathon geschäftsmäßig durchzustehen. Merkel und das
Kabinett machten den Schluss des fast dreistündigen Defilees.

Es wurde gegrüßt und gelächelt, geplauscht und zugehört. Als ob nichts gewesen
wäre. Im Schnitt weniger als eine Minute hatten die Wulffs für jeden ihrer Gäste
beim Defilee Zeit. Erst danach, als die Journalisten längst weg waren, gab es
beim Mittagessen Gelegenheit zu weiteren Gesprächen. Viele der verdienten
Bürger, für die die Einladung zum Empfang eine große Ehre war, wollten dem
Präsidenten ihre Unterstützung zeigen.

»Ich habe ihm gesagt, das er für viele türkische Landsleute ein Hoffnungsträger
ist«, sagte Ahmet Cengelköy aus Worms und lobte Wulffs Eintreten für Integration
und gegen Fremdenfeindlichkeit. Auch Wolfgang Schuch aus Speyer hebt das Thema
Integration hervor. »Dass er in dem Sinne weitermacht, halte ich für wichtig.«

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 32 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Freitag, 13. Januar 2012

SPD-Chef Gabriel: Wulff kann sein Amt nicht mehr unbefangen ausüben

LÄNGE: 162 Wörter

ORTSZEILE: Hannover, 13. Januar


Bundespräsident Christian Wulff kann nach Ansicht von SPD-Chef Sigmar Gabriel
sein Amt nicht mehr unbefangen ausüben. Wulff wohne zwar noch im Schloss
Bellevue, "aber das, was in den letzten 60 Jahren einen Bundespräsidenten
ausgemacht hat, repräsentiert er nicht mehr und wird es auch nicht mehr
repräsentieren", sagte Gabriel der "Hannoverschen Allgemeinen Zeitung"
(Freitagausgabe). Das Amt des Bundespräsidenten sei "bereits in einem Ausmaß
beschädigt, das man sich nicht vorstellen konnte". Deshalb sei ein Neuanfang
notwendig. Die Wulff-Affäre verkomme inzwischen zu einer Posse, sagte der
SPD-Vorsitzende.

Gabriel bekräftigte die Bereitschaft seiner Partei, im Falle eines Rücktritts
des Bundespräsidenten mit Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) und der Union über
einen gemeinsamen Kandidaten für die Nachfolge zu reden.

+++ Der Beitrag wurde AFP vorab in redaktioneller Fassung übermittelt. +++

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

gt

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 33 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Freitag, 13. Januar 2012

"Bild": Wulff machte widersprüchliche Angaben zu Bonusmeilen-Nutzung;
Niedersächsische SPD-Fraktion fordert Aufklärung

LÄNGE: 382 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 13. Januar


Dem seit Wochen wegen eines Hauskredits und Urlauben bei reichen
Unternehmerfreunden unter Druck stehenden Bundespräsidenten Christian Wulff
droht neuer Ärger: Nach einem Bericht der "Bild"-Zeitung vom Freitag fordert die
SPD-Fraktion im niedersächsischen Landtag Aufklärung zu einer Urlaubsreise in
die USA im April 2007. Dabei geht es um ein Upgrade in die Business-Class, das
der damalige niedersächsische Ministerpräsident, seine heutige Ehefrau Bettina
und deren Sohn während des Fluges von Miami nach Frankfurt erhalten haben
sollen.

Auf Anfrage der "Bild" hatte Wulffs Rechtsanwalt Gernot Lehr dies zunächst
bestritten. "Die Flugtickets waren von Anfang an in der Business-Class gebucht",
antwortete er dem Bericht zufolge der Zeitung. Der Aufpreis im Vergleich zur
Economy-Class sei durch privat gesammelte Bonusmeilen beglichen worden. Laut
Lufthansa müssten für ein solches Upgrade von drei Personen auf einem solchen
Langstreckenflug 210.000 Bonusmeilen eingesetzt werden. Das entspreche den
gesammelten Bonusmeilen von 420 Flügen zwischen Hannover und München.

Auf Nachfragen der Zeitung habe Wulffs Anwalt die ursprüngliche Stellungnahme
später um den zusätzlichen Hinweis ergänzt: "Das Meilenkonto besteht seit Ende
der 80er Jahre. Herr Wulff nutzt für alle privaten Ausgaben ausschließlich die
Kreditkarte der Lufthansa." Der Lufthansa zufolge gebe es das
Bonusmeilen-Programm "Miles & More" jedoch erst seit 1993, berichtete "Bild"
weiter. Eine "Miles & More"-Kreditkarte gebe es demnach erst seit 1999. Um mit
einer solchen Kreditkarte 210.000 Bonusmeilen zu sammeln, müssen 210.000 Euro
mit der Karte umgesetzt werden.

Auf weitere Nachfragen habe Lehr dann seine ursprüngliche Auskunft korrigiert,
die Flugtickets seien "von Anfang an" in der Business-Class gebucht gewesen.
Vielmehr teilte Lehr nun mit, "für ein Upgrade von der Economy Class zur
Business Class während eines Fluges in die USA mit der Lufthansa setzte Herr
Wulff seine privat erworbenen Bonusmeilen ein". Nach Auskunft der Lufthansa sind
Upgrades während eines Fluges an Bord von Lufthansa-Maschinen aber nicht
möglich. Zudem könnten dienstlich und privat erworbene Bonusmeilen nicht
getrennt voneinander auf einem Konto gesammelt werden.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 221)

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 34 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Freitag, 13. Januar 2012

Mehrheit der Deutschen hält Wulff weiter für dauerhaft beschädigt;
Union trotz Affäre um Bundespräsidenten im Aufwind

LÄNGE: 382 Wörter

ORTSZEILE: Mainz, 13. Januar


Angesichts anhaltender Vorwürfe und Kritik an seinem Umgang mit der Affäre um
Kredite und Urlaubsreisen bleibt das Image von Bundespräsident Christian Wulff
angeschlagen. Nach dem am Freitag veröffentlichten ZDF-Politbarometer hält
ähnlich wie in der vergangenen Woche nur etwas mehr als ein Drittel der
Bundesbürger Wulff für glaubwürdig. Eine sehr deutliche Mehrheit von fast drei
Vierteln der Befragten (72 Prozent) glaubt, dass er als Bundespräsident
dauerhaft beschädigt bleiben wird.

Auf der Beliebtheitsskala der Politiker kommt Wulff genau einen Monat nach
Beginn der Affäre um seinen Hauskredit nur noch auf einen Durchschnittswert von
minus 0,5. Zu Beginn der Affäre Mitte Dezember hatte er auf der Skala von plus
fünf bis minus fünf noch einen Wert von 1,2 erreicht. Einen Rücktritt Wulffs
befürworten weiter nur 44 Prozent der Befragten, etwas mehr als die Hälfte ist
für seinen Verbleib im Amt.

Die Union leidet unter der Affäre der Umfrage zufolge nicht: Wenn am nächsten
Sonntag Bundestagswahl wäre, kämen CDU und CSU jetzt auf 36 Prozent (plus zwei)
der Stimmen. Die SPD läge bei unverändert 31 Prozent, die FDP bliebe bei vier,
die Linke bei sechs Prozent und die Piratenpartei bei vier Prozent. Die Grünen
rutschten demnach um zwei Punkte auf 15 Prozent ab. Damit hätte Rot-Grün laut
Politbarometer weiterhin eine knappe Mehrheit in einem Parlament ohne FDP und
ohne Piraten.

Auch Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) wird von den Bürger so positiv bewertet
wie lange nicht: Dass sie ihre Sache eher gut macht, meinen jetzt 73 Prozent,
eine Verbesserung von vier Punkten. Es ist die beste Beurteilung Merkels seit
April 2010.

In der Beliebtheitsskala der Politiker liegt Merkel mit einem im Vergleich zu
Dezember um 0,3 Punkte verbesserten Wert von 1,7 an der Spitze. Das Schlusslicht
bildet Vizekanzler und FDP-Chef Philipp Rösler, der einen neuen persönlichen
Negativrekord von minus 1,4 erzielt. Sein Vorgänger als Parteichef,
Außenminister Guido Westerwelle, konnte sich von minus 1,6 im Dezember auf
ebenfalls minus 1,4 verbessern.

Für das repräsentative ZDF-Politbarometer befragte die Mannheimer
Forschungsgruppe Wahlen von Dienstag bis Donnerstag dieser Woche 1359 zufällig
ausgewählte Wahlberechtigte.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 221)

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 35 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Freitag, 13. Januar 2012

Weitere Zeitungen veröffentlichen Schriftwechsel mit Wulff-Anwalt;
Dokumentation soll im Internet abrufbar sein

LÄNGE: 183 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 13. Januar


Mehrere Zeitungen des DuMont-Verlags haben ihre kompletten Schriftwechsel mit
dem Anwalt von Bundespräsident Christian Wulff im Internet dokumentiert. Die
umfangreiche Sammlung zeige, "wie verklausuliert und formaljuristisch
argumentiert wird, und wie wenig manche Antworten von Wulffs Anwalt in Wahrheit
erklären", sagte Uwe Vorkötter, Chefredakteur von "Berliner Zeitung" und
"Frankfurter Rundschau" in Berlin. Die Antworten des Anwalts seien ein
"Spiegelbild der missglückten Informationspolitik des Bundespräsidenten".

In der Dokumentation sind den Angaben zufolge Anfragen zu Wulffs Privatdarlehen,
zu seinem BW-Bank-Kredit, zu Zinskonditionen und Urlaubsreisen, zu
Unternehmerfreundschaften, Grundbucheinträgen, Sicherheiten, zu eventueller
Steuerhinterziehung, zu Überweisungen, Daueraufträgen und Tilgungen enthalten.
Zur DuMont-Gruppe gehören auch der "Kölner Stadtanzeiger" und die
"Mitteldeutsche Zeitung". Zuvor hatte auch die Zeitung "Die Welt" ihre Fragen an
Wulffs Anwalt und die Antworten darauf ins Netz gestellt.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 221)

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 36 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Freitag, 13. Januar 2012

Ein fragwürdiger Hauskredit, Bücher und Gratis-Urlaube;
Wulff sieht sich einer langen Reihe von Vorwürfen ausgesetzt

LÄNGE: 482 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 13. Januar


Es ist eine ganze Serie von Vorgängen, die Bundespräsident Christian Wulff in
Bedrängnis gebracht haben. In die Kritik ist das Staatsoberhaupt auch geraten,
weil er viele Dinge erst nach und nach einräumte - oder seine Darstellung
revidieren musste.

HAUSKREDIT:

Ein Bericht der "Bild"-Zeitung über den umstrittenen Kredit, den Wulff für sein
Privathaus aufgenommen hatte, brachte die Affäre am 13. Dezember ins Rollen. Für
Kritik sorgte vor allem, dass er das Darlehen bei der Antwort auf eine Anfrage
im niedersächsischen Landtag verschwiegen hatte. Dabei war nach
Geschäftsbeziehungen zu dem Unternehmer Egon Geerkens gefragt worden, die
geliehenen 500.000 Euro kamen aber von dessen Ehefrau Edith. Kurz nach der
Anfrage löste er den Kredit im Februar 2010 durch ein besonders zinsgünstiges
Darlehen der Stuttgarter BW-Bank ab. Dieses wiederum wandelte er in einen ab
Januar laufenden normalen Kredit um.

UMGANG MIT DEN MEDIEN:

Anfang Januar wurde bekannt, dass Wulff in einem Anruf bei "Bild"-Chefredakteur
Kai Diekmann am 12. Dezember gegen den bevorstehenden Zeitungsbericht
intervenierte. Wulff erreichte nur Diekmanns Mailbox, und sprach der
Aufzeichnung zufolge auch von "Krieg führen". Für das Telefonat entschuldigte
sich der Präsident später öffentlich. Ebenfalls wurde bekannt, dass Wulff
bereits vor Monaten versucht hatte, einen Bericht über seine Familie und das
zerrüttete Verhältnis zu einer seiner Schwestern in der "Welt am Sonntag" zu
verhindern. Der Verfasser des Berichts wurde zu einem Vier-Augen-Gespräch mit
Wulff geladen.

URLAUBSREISEN:

Wulffs Anwälte räumten ein, der heutige Präsident habe drei Mal einen
Privaturlaub in Häusern des Ehepaars Geerkens verbracht - in den Jahren 2003 und
2004 in Spanien und zum Jahreswechsel 2009/2010 in den USA. 2008 und 2009
verbrachten die Wulffs demnach ihren Urlaub auf der Insel Norderney Zeit in den
privaten Räumlichkeiten des Ehepaars Angela Solaro und Volker Meyer. 2010
mieteten sie zudem eine Villa des befreundeten Unternehmers Carsten Maschmeyer
auf Mallorca an. Einem aktuellen "Bild"-Bericht zufolge gibt es zudem
Ungereimtheiten über einen USA-Urlaub der Wulff vom April 2007. Dabei geht es um
eine Umbuchung von der Economy Class in die teurere Business-Class.

BÜCHER:

Laut "Bild" wurden Anzeigen, mit denen im Herbst 2007 während des
Landtagswahlkampfs für das Wulff-Buch "Besser die Wahrheit" geworben wurde, von
dessen Unternehmerfreund Maschmeyer bezahlt. Wulff ließ aber erklären, ihm sei
von den Zahlungen nichts bekannt gewesen. Einem Bericht von "Spiegel Online"
zufolge zahlte zudem der mit Wulff befreundete Filmproduzent David Groenewold
2005 dem Autor eines im Jahr darauf erschienenen, wohlwollenden Buches über
Wulff gut 10.000 Euro Honorar. Wulff ließ erklären, er sei bei dem Buch "an
Finanzierungsfragen in keiner Weise beteiligt" gewesen.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 221)

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 37 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Freitag, 13. Januar 2012

Wulff will nun doch Frage-Antwort-Katalog zu Affäre vorlegen;
Informationen in den kommenden Wochen zugänglich

LÄNGE: 266 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 13. Januar


In Reaktion auf die anhaltende Kritik an seiner Informationspolitik will
Bundespräsident Christian Wulff nun doch eine umfassende Sammlung von
Presseanfragen samt Antworten seiner Anwälte zu seiner Kreditaffäre
veröffentlichen. Die Fragen und Antworten würden veröffentlicht, sofern die
anfragenden Medien diese zur Veröffentlichung freigeben und keine
Persönlichkeitsrechte verletzt werden, teilte Wulffs Anwalt Gernot Lehr am
Freitag in Bonn mit.

Er handle dabei in Wulffs Auftrag, betonte der Anwalt. Die Aufbereitung und
technische Bereitstellung werde "einen gewissen Zeitraum in Anspruch nehmen",
hieß es in Lehrs Erklärung weiter. "Die Veröffentlichung der Fragen mit unseren
Antworten wird in der kommenden Woche schnellstmöglich erfolgen."

Wulff steht wegen eines privaten Hauskredits und seines Umgangs mit Medien in
der Kritik. In seinem TV-Interview mit ARD und ZDF hatte Wulff in der
vergangenen Woche darauf verwiesen, dass er über seine Anwälte gut 400 Fragen
von Medien unter anderem über seine Beziehungen zu Unternehmern beantwortet habe
- und dies auch der Öffentlichkeit zugänglich machen wolle: "Ich geb' Ihnen gern
die 400 Fragen, 400 Antworten", hatte Wulff gesagt. Er wolle in der Transparenz
"neue Maßstäbe" setzen.

Anfang der Woche hatte Anwalt Lehr dann zunächst mitgeteilt, dass die
Veröffentlichung der inzwischen mehr als 500 Fragen und Antworten zu seiner
Kredit- und Medienaffäre wegen der anwaltlichen Verschwiegenheitspflicht doch
nicht möglich sei. Den anfragenden Medien stehe es aber jeweils frei, die
Veröffentlichung ihrer Fragen und der Antworten vorzunehmen.

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 38 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Freitag, 13. Januar 2012

Wulff will nun doch Medienanfragen öffentlich machen;
Bericht wirft Fragen zu Bonusmeilen-Nutzung auf

LÄNGE: 463 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 13. Januar


Nach Kritik an seiner Informationspolitik in der Kreditaffäre hat
Bundespräsident Christian Wulff eingelenkt und der Veröffentlichung einer
umfassenden Sammlung von Presseanfragen samt Antworten zugestimmt. Der Katalog
solle "in der kommenden Woche schnellstmöglich" zugänglich gemacht werden,
teilte sein Anwalt Gernot Lehr am Freitag mit. Neue Fragen an Wulff tauchten im
Zusammenhang mit einem Bonusmeilen-Flug auf.

Lehrs Ankündigung bezieht sich auf mehrere hundert Fragen von Medien zu Wulffs
Kreditaffäre, die die Kanzlei in den vergangenen Wochen schriftlich beantwortet
hatte. Diese Fragen und Antworten würden nun doch veröffentlicht, sofern die
anfragenden Medien diese zur Veröffentlichung freigeben und keine
Persönlichkeitsrechte verletzt werden, kündigte Lehr an. Er handle dabei in
Wulffs Auftrag. Die Aufbereitung und technische Bereitstellung werde "einen
gewissen Zeitraum in Anspruch nehmen."

In seinem TV-Interview mit ARD und ZDF hatte Wulff am 4. Januar darauf
verwiesen, dass er über seine Anwälte gut 400 Fragen von Medien unter anderem
über seine Beziehungen zu Unternehmern beantwortet habe - und dies auch der
Öffentlichkeit zugänglich machen wolle: "Ich geb' Ihnen gern die 400 Fragen, 400
Antworten", sagt Wulff.

Anfang der Woche teilte Anwalt Lehr dann aber zunächst mit, dass die
Veröffentlichung wegen der anwaltlichen Verschwiegenheitspflicht doch nicht
möglich sei. Den anfragenden Medien stehe es aber jeweils frei, die
Veröffentlichung ihrer Fragen und der Antworten vorzunehmen. Dies haben mehrere
Zeitungen inzwischen getan - und diesen Schritt mit scharfer Kritik an Wulffs
Umgang mit der Öffentlichkeit verbunden.

In einer weiteren Erklärung vom Freitag wies Wulffs Anwalt Lehr außerdem den
Verdacht zurück, Wulff sei bei einer privaten USA-Reise 2007 beim Rückflug mit
einer Hochstufung in die Business-Class begünstigt worden. Für das Upgrade für
Wulff, seine spätere Ehefrau Bettina und deren Sohn seien "ausschließlich privat
gesammelte Meilen eingesetzt worden", teilte Lehr mit. Die Buchung des Upgrade
sei sechs Wochen vor dem Flug erfolgt.

Bei der USA-Reise, von der "Bild" am Freitag berichtete, geht es um die Frage,
wie Wulff zu dem Upgrade kam und ob er dafür private oder dienstliche
Bonusmeilen einsetzte. In früheren Angaben Lehrs gegenüber der Zeitung habe es
Ungereimtheiten gegeben. Wulff habe laut Lehr für private Flüge ausschließlich
die Kreditkarte der Lufthansa genutzt, berichtete "Bild". Um mit einer solchen
Kreditkarte 210.000 Bonusmeilen zu sammeln, wie sie für Wulffs Reise nötigt
gewesen seien, müssten aber 210.000 Euro mit der Karte umgesetzt werden. Auch
zur Frage, wann das Upgrade gebucht worden sei, habe es widersprüchliche Angaben
gegeben.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 221)

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 39 von 500



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                            Freitag 13. Januar 2012

Schulterschluss für die Fotografen;
BUNDESPRÄSIDENT Die Kanzlerin und ihr Kabinett nehmen Christian Wulff in ihre
Mitte

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 456 Wörter


Von Thomas Lanig und Kristina Dunz

Berlin. Am Ende wollte Christian Wulff noch mehr Nähe haben. "Ein bisschen
enger", rief er dem versammelten schwarz-gelben Kabinett zu, das sich beim
Neujahrsempfang um ihn und Gattin Bettina geschart hatte. Die Aufforderung war
mit Blick auf die Fotografen gemeint, die Mühe hatten, alle Regierungsmitglieder
zusammen mit dem Präsidentenpaar auf ein Bild zu bringen. Ansonsten hatte der
Bundespräsident keinen Anlass zur Beschwerde. Bundeskanzlerin Angela Merkel
(CDU) und ihre Minister machten aus dem Treffen einen demonstrativen
Schulterschluss mit dem bedrängten Präsidenten.

Wie lange die von Merkel im Schloss Bellevue inszenierte Geschlossenheit hält,
steht auf einem anderen Blatt. Der Kanzlerin jedenfalls war gestern erkennbar
daran gelegen, Unterstützung für den in seiner Kredit- und Medienaffäre
gebeutelten Präsidenten zu zeigen und damit den deutlich kritischen Stimmen aus
der Union nicht zu viel Raum zu geben. Dabei hatte sich die Lage für Wulff noch
einmal zugespitzt. Die Erwartung, die Anwälte des Bundespräsidenten würden nun
doch weitere Informationen vorlegen und ihre Antworten auf Hunderte von
Medienanfragen veröffentlichen, war enttäuscht worden. Die Zeitungen "Die Welt"
und "Welt am Sonntag" stellten daraufhin gestern ihren umfangreichen
Fragenkatalog sowie die Antworten von Wulffs Anwälten und der BW-Bank, die Wulff
bei seiner umstrittenen Hausfinanzierung half, in das Internet. In einer
Erklärung hieß es, die Zeitungen machten von ihrem Recht am eigenen Wort
Gebrauch.

Weniger die Aussicht auf neue belastende Details ließ die Unterstützung für
Wulff weiter schwinden, es war eher der Eindruck, er habe auch bei seinem als
Befreiungsschlag geplanten Fernsehinterview vor einer Woche ein wenig getrickst.
Dass nun wilde Spekulationen ins Kraut schießen, wer Wulffs Nachfolger im Falle
eines Rücktritts werden könnte, alarmierte die Union aber derart, dass ihr
Bundestagsfraktionschef Volker Kauder (CDU) sie schnell als "Quatsch"
abqualifizierte. In Kiel kommt der CDU-Bundesvorstand heute zu einer Klausur
zusammen, um gemeinsam und möglichst kraftvoll in das neue Jahr zu starten. Die
Parteispitze will eine Erklärung mit dem Titel "Ideen von Morgen - Made in
Germany" verabschieden. Man darf annehmen, dass Merkel trotz aller Dementis auch
eine Idee für den Fall parat hat, dass sich Wulff nicht im Amt halten kann. Man
darf ebenso davon ausgehen, dass sie so lange wie möglich - und so lange, wie es
sie als Kanzlerin selbst nicht beschädigt - darüber schweigt. Merkel habe
genügend andere und vor allem mit der Euro-Krise belastende Baustellen und wolle
nicht schon wieder nach einem Kandidaten und dem Rückhalt für diesen suchen,
heißt es immer wieder in der Partei.

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 40 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                            Freitag 13. Januar 2012

Schulterschluss für die Fotografen;
BUNDESPRÄSIDENT Die Kanzlerin und ihr Kabinett nehmen Christian Wulff in ihre
Mitte

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 456 Wörter


Von Thomas Lanig und Kristina Dunz

Berlin. Am Ende wollte Christian Wulff noch mehr Nähe haben. "Ein bisschen
enger", rief er dem versammelten schwarz-gelben Kabinett zu, das sich beim
Neujahrsempfang um ihn und Gattin Bettina geschart hatte. Die Aufforderung war
mit Blick auf die Fotografen gemeint, die Mühe hatten, alle Regierungsmitglieder
zusammen mit dem Präsidentenpaar auf ein Bild zu bringen. Ansonsten hatte der
Bundespräsident keinen Anlass zur Beschwerde. Bundeskanzlerin Angela Merkel
(CDU) und ihre Minister machten aus dem Treffen einen demonstrativen
Schulterschluss mit dem bedrängten Präsidenten.

Wie lange die von Merkel im Schloss Bellevue inszenierte Geschlossenheit hält,
steht auf einem anderen Blatt. Der Kanzlerin jedenfalls war gestern erkennbar
daran gelegen, Unterstützung für den in seiner Kredit- und Medienaffäre
gebeutelten Präsidenten zu zeigen und damit den deutlich kritischen Stimmen aus
der Union nicht zu viel Raum zu geben. Dabei hatte sich die Lage für Wulff noch
einmal zugespitzt. Die Erwartung, die Anwälte des Bundespräsidenten würden nun
doch weitere Informationen vorlegen und ihre Antworten auf Hunderte von
Medienanfragen veröffentlichen, war enttäuscht worden. Die Zeitungen "Die Welt"
und "Welt am Sonntag" stellten daraufhin gestern ihren umfangreichen
Fragenkatalog sowie die Antworten von Wulffs Anwälten und der BW-Bank, die Wulff
bei seiner umstrittenen Hausfinanzierung half, in das Internet. In einer
Erklärung hieß es, die Zeitungen machten von ihrem Recht am eigenen Wort
Gebrauch.

Weniger die Aussicht auf neue belastende Details ließ die Unterstützung für
Wulff weiter schwinden, es war eher der Eindruck, er habe auch bei seinem als
Befreiungsschlag geplanten Fernsehinterview vor einer Woche ein wenig getrickst.
Dass nun wilde Spekulationen ins Kraut schießen, wer Wulffs Nachfolger im Falle
eines Rücktritts werden könnte, alarmierte die Union aber derart, dass ihr
Bundestagsfraktionschef Volker Kauder (CDU) sie schnell als "Quatsch"
abqualifizierte. In Kiel kommt der CDU-Bundesvorstand heute zu einer Klausur
zusammen, um gemeinsam und möglichst kraftvoll in das neue Jahr zu starten. Die
Parteispitze will eine Erklärung mit dem Titel "Ideen von Morgen - Made in
Germany" verabschieden. Man darf annehmen, dass Merkel trotz aller Dementis auch
eine Idee für den Fall parat hat, dass sich Wulff nicht im Amt halten kann. Man
darf ebenso davon ausgehen, dass sie so lange wie möglich - und so lange, wie es
sie als Kanzlerin selbst nicht beschädigt - darüber schweigt. Merkel habe
genügend andere und vor allem mit der Euro-Krise belastende Baustellen und wolle
nicht schon wieder nach einem Kandidaten und dem Rückhalt für diesen suchen,
heißt es immer wieder in der Partei.

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 41 von 500



                                      B.Z.

                            Freitag 13. Januar 2012

„Er sollte das sich, seiner Familie und dem Amt nicht länger zumuten";
Berliner CDU-Politiker Karl-Georg Wellmann legt Bundespräsident Christian Wulff
den Rücktritt nahe

RUBRIK: POLITIK; Thema des Tages; S. 2 Ausg. 12

LÄNGE: 445 Wörter


Der Berliner Bundestagsabgeordnete Karl-Georg Wellmann (59) hat als erster
CDU-Politiker Bundespräsident Christian Wulff (52) den Rücktritt nahegelegt.
B.Z.-Redakteur Mathias Heller sprach mit ihm.

Bundespräsident Wulff geht ja davon aus, dass in einem Jahr Gras über die
Affären wächst. Glauben Sie das?

Wellmann : Das kann ich mir überhaupt nicht vorstellen. Ich habe die
Befürchtung, dass die Diskussion noch nicht zu Ende ist. Nach den Erfahrungen
der letzten vier Wochen muss man befürchten, dass noch weitere Dinge
herauskommen. Aber mein Ansatz ist ein anderer. Ich habe gesagt: Das Amt des
Bundespräsidenten hat eine überparteilich-moralische Funktion. Der Präsident
soll die Stimmungen und die Werte des Volkes zusammenfassen und Orientierung
geben. Die Tatsache, dass ein Bundespräsident im Fernsehen sitzt und sich vor
Journalisten demütigen und sagen muss: Er entschuldigt sich, er lernt noch,
diese Tatsache beschädigt das Amt. Wenn ich gefragt würde, würde ich an seiner
Stelle sagen: Er soll das sich, seiner Familie und dem Amt nicht länger zumuten.

Was sagen Ihre Kollegen?

Ich habe dazu viel Zustimmung erfahren aus der Partei und von einigen Kollegen
aus dem Bundestag. Die erklärten: Endlich sagt das mal einer. Viele denken so.

Ist es akzeptabel, dass Wulff im TV um Verständnis dafür gebeten hat, das Amt
des Bundespräsidenten erst lernen zu müssen?

Das Grundgesetz schreibt nicht umsonst vor, dass Sie mindestens 40 Jahre sein
müssen, wenn Sie das Amt ausüben wollen. Das ist kein Learning by Doing. Dass
darüber überhaupt diskutiert werden muss, tut mir weh. Und es ist der Beleg für
meine These: Er soll sich das nicht länger zumuten! Uns, dem Amt, der Person und
seiner Familie.

Wulffs Anwalt Lehr sagt, inzwischen hätte er 500 Fragen zu Wulff beantwortet. Er
dürfe die aber wegen der anwaltschaftlichen Verschwiegenheitspflicht nicht
veröffentlichen. Ist das schlüssig?

Nein. Es gibt zunächst keine Pflicht, Hunderte Fragen zu beantworten, auch nicht
für Herrn Wulff. Aber wenn ich als Amtsträger im Fernsehen erkläre, meine
Anwälte würden diese alle im Internet beantworten, dann muss ich das natürlich
machen, wenn ich nicht einen Glaubwürdigkeitsverlust hinnehmen will. Die
Schweigepflicht eines Anwaltes besteht nur über Tatsachen, die er im Rahmen
seines Mandatsverhältnisses erfährt. Wenn der Mandant, in diesem Fall der
Bundespräsident, ihn davon entbindet, ist er natürlich davon entbunden.

Wie kann die Situation entspannt werden?

Nur durch den Bundespräsidenten Wulff selbst. Er muss selbst entscheiden, ob er
im Amt bleibt oder nicht. Er und seine Familie. Es gibt keine Abwahlmöglichkeit.
Wenn er im Amt bleibt, muss er das selbst verantworten.

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Foto: Sven Meissner
Karl-Georg Wellmann (59, CDU)

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 42 von 500



                                      B.Z.

                            Freitag 13. Januar 2012

Zeitungen entbinden Wulff-Anwalt von der Schweigepflicht

RUBRIK: POLITIK; Thema des Tages; S. 2 Ausg. 12

LÄNGE: 131 Wörter


Mehrere Zeitungen haben Christian Wulffs Anwalt Gernot Lehr von seiner
Schweigepflicht entbunden. BILD habe die ausdrückliche Genehmigung erteilt,
sämtliche Anfragen zur Kreditaffäre zu veröffentlichen, damit Christian Wulff
„größtmögliche Transparenz" herstellen könne, sagte ein Sprecher des
Axel-Springer-Konzerns. Auch die Zeitungen der Welt-Gruppe und des
DuMont-Konzerns entbanden den Anwalt von der Verschwiegenheitspflicht. Wulff
hatte in seinem Fernsehinterview am 4. Januar gesagt, dass er und seine Anwälte
mehr als 400 Fragen zu dem umstrittenen Hauskredit beantwortet hätten und die
Anwälte alles ins Internet einstellen würden. Sein Anwalt Gernot Lehr
veröffentlichte allerdings nur eine sechsseitige Zusammenfassung, berief sich
ansonsten auf die Verschwiegenheitspflicht.

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 43 von 500



                                      B.Z.

                            Freitag 13. Januar 2012

Wulff traf erstmals seit der Kreditaffäre auf die Kanzlerin

RUBRIK: POLITIK; Thema des Tages; S. 2 Ausg. 12

LÄNGE: 105 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff hat Politiker, Verbandsvertreter und Bürger beim
traditionellen Neujahrsempfang im Schloss Bellevue begrüßt. Dabei kam es auch
zur ersten öffentlichen Begegnung zwischen Wulff und Bundeskanzlerin Angela
Merkel (CDU) seit Beginn der Kreditaffäre im Dezember. Viel Zeit für eine
Aussprache nahmen sich die beiden aber nicht: Nach einer betont förmlichen
Begrüßung und einem kurzen Fototermin verließ die Kanzlerin das Schloss bereits
nach einer guten halben Stunde wieder. Neben Merkel waren auch mehrere
Landeschefs, darunter Berlins Regierender Bürgermeister Klaus Wowereit (SPD),
unter den Gästen.

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Foto: AFP
Angela Merkel (57), Bettina (38) und Christian Wulff (52, v.l.)

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 44 von 500



                                Berliner Kurier

                            Freitag 13. Januar 2012

Wo, bitte, geht es hier aus der Krise? Erstes Treffen von Wulff und Merkel.
Rücktrittsforderungen aus der CDU

AUTOR: CHRISTIAN WIERMER

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 2 Ausg. 12

LÄNGE: 480 Wörter


Berlin - Sie haben immer wieder telefoniert, es wurden SMS geschickt, doch ein
öffentliches Treffen gab es nicht. Bis gestern. Angela Merkel und Christian
Wulff, die Kanzlerin und der Präsident ihrer Gnaden, im Schloss Bellevue. Der
Neujahrsempfang des Staatsoberhaupts wurde überschattet von Absagen und der
Frage: Sucht Merkel schon heimlich einen Nachfolger?

Lächeln, Lächeln, Lächeln und immer wieder Händeschütteln. Knapp 300 Mal geht
das so an diesem Morgen. Wulff und seine Frau Bettina stehen im Langhanssaal.
Der Bundespräsident wirkt abgemagert und angespannt. Nur selten kommt ihm ein
breites Lächeln über die Lippen, etwa als die Kanzlerin zu ihm vortritt.

Geladen sind die Spitzen aus Politik und Gesellschaft. Zweieinhalb Stunden
dauert das Defilee. Wulffs Kredit- und Mailbox-Affäre ist dabei mehr als
präsent: Als der Bankenverbands-Präsident Andreas Schmitz zu den Wulffs
vortritt, raunt einer der Journalisten etwas von "Sonderkonditionen", als
Versicherungsverbandschef Rolf-Peter Hoenen dran ist, murmelt einer unter dem
Gelächter der Beobachter den Satz "Noch ein Toskana-Urlaub gefällig?" Wulff
hatte seine Flitterwochen auf Einladung von Versicherungsmanager Wolf-Dieter
Baumgartl ("Talanx") in Italien verbracht.

Und auch die, die nicht da sind, sind gerade deswegen dabei: Transparency-Chefin
Edda Müller hat die Teilnahme ebenso aus Protest abgesagt wie Michael Konken vom
Deutschen Journalisten-Verband. Mit Ausnahme von Linken-Chef Klaus Ernst fehlen
auch alle Anführer der Oppositionsparteien, offiziell aus Termingründen.

Auch Thomas de Maizière ist aus diesem Grund nicht da - ausgerechnet. Am Tag des
Neujahrsempfangs hatte die "FAZ" berichtet, der Verteidigungsminister sei in
Kreisen der Union Favorit für eine mögliche Wulff-Nachfolge. Die Stimmung
gegenüber dem Präsidenten sei inzwischen "dramatisch gekippt".

"Quatsch, der sich nicht toppen lässt", entgegnet Unions-Fraktionschef Volker
Kauder dem Bericht.

Doch die Proteste mehren sich: Laut SPD-Chef Sigmar Gabriel kann Wulff sein Amt
nicht mehr unbefangen ausüben. "Er wohnt zwar noch im Schloss Bellevue, aber
das, was in den letzten 60 Jahren einen Bundespräsidenten ausgemacht hat,
repräsentiert er nicht mehr und wird es auch nicht mehr repräsentieren", sagte
Gabriel, der auch aus Protest nicht am Neujahrsempfang teilgenommen hatte.

Nach den Rücktrittsforderungen von Karl-Georg Wellmann aus Berlin fordert auch
der Brandenburger CDU-Bundestagabgeordnete Hans-Georg von der Marwitz Wulff zu
"Konsequenzen" auf. Als von Marwitz das äußert, ist Wulff noch mit seinen Gästen
im Schloss beschäftigt. Und noch einmal wird es dort für die vielen Journalisten
unterhaltsam: Guido Westerwelle tritt vor und begrüßt die First Lady - als
Einziger - mit Küsschen. Ein "Uiii"-Raunen im Saal, Westerwelle reagiert
verdutzt. Dann sagt er fast trotzig: "Man muss es nicht verschweigen, wenn man
sich mag."

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 45 von 500



                                Berliner Zeitung

                            Freitag 13. Januar 2012

Kaum Medien beim Neujahrsempfang   Gespräch mit Wulff vereinbart

RUBRIK: MEDIEN; S. 26 Ausg. 11

LÄNGE: 208 Wörter


Michael Konken, Bundesvorsitzender des Deutschen Journalisten-Verbands, hatte am
Mittwoch angekündigt, den Neujahrsempfang im Schloss Bellevue zu boykottieren.
Der Verband protestiere damit gegen die "Desinformationspolitik des deutschen
Staatsoberhaupts", hieß es in einer Mitteilung. Doch Konken war nicht der
Einzige, der am Donnerstag darauf verzichtete, Bundespräsident Christian Wulff
die Hand zu schütteln. Wie aus dem ZDF zu hören ist, war Intendant Markus
Schächter verhindert. Auch von der ARD war kein Repräsentant zu sehen. Die
RBB-Intendantin Dagmar Reim ist im Urlaub, ihr Kollege Lutz Marmor vom NDR
"anderweitig verpflichtet", die ARD-Vorsitzende Monika Piel hatte bereits am 1.
Dezember abgesagt.

Das führte dazu, dass im Schloss Bellevue lediglich Erik Bettermann von der
Deutschen Welle und Jürgen Doetz, Präsident des Verbands Privater Rundfunk und
Telemedien, gesichtet wurden. Auch Ulrich Janßen, der Vorsitzende der Deutschen
Journalisten-Union, kam zum Empfang, obwohl auch er darüber nachgedacht habe,
"ob es angesichts unserer Kritik an Wulffs Verhalten richtig ist, zum
Neujahrsempfang zu gehen", wie er sagte. Er hat Wulff ein Gespräch über seinen
Umgang mit Journalisten angeboten. Es soll im Februar stattfinden. (usi.)

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 46 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Freitag 13. Januar 2012

Bloß ein Bild der Eintracht;
Ein kurzer Händedruck und eisiges Schweigen: Der Rückhalt in der Union für Wulff
bröckelt

AUTOR: Holger Schmale, Daniela Vates

RUBRIK: POLITIK; S. 4

LÄNGE: 720 Wörter


Von Holger Schmale  und Daniela Vates

Ach, wenn man doch die Kunst des Lippenlesens beherrschte! Dann wüsste man, was
die Bürger und die Politiker dem Bundespräsidenten zum neuen Jahr wünschen.
Ob sie ihm Mut machen, die Krise durchzustehen, ob sie ihm raten, das Amt
schnell niederzulegen, ob sie verständnisvolle oder kritische Worte für sein
Verhalten finden. Oder einfach nur  alles Gute sagen.

Um die 250 Hände haben Christian und Bettina Wulff am Donnerstag Vormittag im
Schloss Bellevue  geschüttelt, 250 kurze Gespräche geführt. Zweieinhalb Stunden
dauert das Defileé, das mit dem Auftritt der Kanzlerin und ihres Kabinetts
endet. Würde man jetzt sehen können, wie es um das Verhältnis zwischen der
Regierungschefin und dem Staatsoberhaupt bestellt ist?

Um 20 Minuten hat sich der eigentlich minutiös geplante Ablauf verzögert. Dann
ruft der Mann vom Protokoll am Eingang:  "Frau Dr. Angela Merkel,
Bundeskanzlerin", und sie schreitet freundlich lächelnd hinein in genau den
Saal, in dem Bundespräsident Horst Köhler vor eineinhalb Jahren seinen Rücktritt
erklärt hat.  Merkel steuert direkt auf Wulff zu, der rechts neben der großen
Präsidentenfahne  steht und ihr erwartungsvoll entgegenschaut. Ein kurzer
Händedruck und ein paar Worte für ihn, ein doch deutlich herzlicheres
Händeschütteln mit  Bettina Wulff, der sie auch noch wie anteilnehmend über den
Arm streicht. Das ist es.

Westerwelles Mitgefühl

Dann stellt sich die Kanzlerin flink neben sie, faltet die Hände vor dem Bauch
zur Merkel-Schaukel und grinst die Journalisten an.  Man kann sich vorstellen,
wie albern sie den Auflauf findet. Hundert Medienleute, die darauf lauern, wie
sie dem Präsidenten die Hand gibt. Lachhaft. Wissen sie jetzt mehr? Ehrlich
gesagt: Nein.

Dann hat auch schon Guido Westerwelle seinen  Auftritt, einer, der selber schon
im "Stahlgewitter" der öffentlichen Kritik gestanden hat, um Wulffs Worte zu
zitieren. Der genau weiß, wie der Mann vor ihm sich fühlt. Und so umarmt er den
Präsidenten fast und gibt seiner Frau zwei Wangenküsschen. Diese Körpersprache
ist eindeutig.

Schließlich  steht das Präsidentenpaar  strahlend inmitten der lächelnden
Minister, und Wulff sagt: "Noch ein bisschen enger vielleicht", um es den
Fotografen zu erleichtern. Eng in die Mitte genommen zu werden, das dürfte ein
über das Aufstellen zum Foto hinausgehender Wunsch dieses einsamen Präsidenten
sein. Auf jeden Fall gibt es nun aber dieses Bild der Eintracht zwischen
Regierung und Präsident. Wie viel es wert ist, weiß niemand zu sagen.

Abseits des Schlosses Bellevue herrscht indes eisiges öffentliches Schweigen.
Kaum ein Unions-Spitzenpolitiker kann sich entschließen, sich zu Wulff zu
bekennen. Mit Karl-Georg Wellmann aus Berlin und Hans-Georg von der Marwitz aus
Brandenburg fordern jetzt schon zwei CDU-Bundestagsabgeordnete den Rücktritt des
Bundespräsidenten.

Und dann der Karneval

An der Basis ist die Stimmung nicht so eindeutig.  In ihren Wahlkreisen haben
die Abgeordneten ebenfalls Neujahrsempfänge hinter sich. Positiv überrascht
gewesen sei sie von der Reaktion der Gäste, sagt eine CDU-Abgeordnete. Alle
sähen Fehler beim Bundespräsidenten: "Keiner findet sein Verhalten gut." Die
meisten wollten aber das Thema jetzt einfach nicht mehr hören.

Auf diese Weise könnte man die Sache also durchstehen. Ob es aber gelingt, da
sind sie sich in der Union nicht so sicher. Auf Wulffs "Steherqualitäten" wird
verwiesen, aber auch darauf, dass er die vielleicht auch deshalb habe, weil er
beruflich als Ex-Präsident ohne  Zukunft sei.  Und es gibt neben Hinterbänklern
auch hochrangige CDU-Leute, die finden: "Das ist nicht durchzuhalten."

Die Hoffnung auf ein Ende der Debatte sei umsonst, sie sei schon mehrfach
enttäuscht worden. Und nach wie vor stellten sich nicht nur die Bild-Zeitung,
sondern auch konservative Medien wie die FAZ gegen Wulff. Der  könne keine Rede
mehr halten, ohne dass die halbe Republik lache. Im Karneval werde das anfangen:
In Büttenreden und auf Umzügen wird es von Mailboxen und Präsidenten wohl nur so
wimmeln.

Über Alternativkandidaten denken diese Leute intern tatsächlich nach - den
Schaden eines Rücktritts von Wulff halten sie für geringer als den eines
Verbleibs im Amt. Aber zwingen werde man Wulff nicht können, heißt es. "Wenn er
nicht selber geht, können wir uns auf den Kopf stellen."

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 47 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Freitag 13. Januar 2012

Schlechte Gefühle;
Die Wulff-Debatte und der Journalismus

RUBRIK: MEINUNG; S. 10

LÄNGE: 475 Wörter


AUSlese

Die Diskussion um das Amt des Bundespräsidenten befindet sich    nun in der
Reflexionsschleife über Politik, Medien, Moral und demokratische Öffentlichkeit.
So analysiert Barbara Stollberg-Rilinger  in der FAZ: "Der Amtsträger soll
beides sein: wie wir alle und zugleich besser als wir alle, ganz nah und über
alle erhöht zugleich. Die Massenmedien leisten beides: Sie können den Amtsträger
sakralisieren, und sie können ihn wieder entzaubern. Diese doppelte Macht
verleihen wir selbst ihnen durch unsere widerstreitenden Bedürfnisse: das
Verlangen nach Verehrung einer Autorität einerseits und den Anspruch auf
lückenlose demokratische Kontrolle andererseits. Mit einer Art lustvollem
Schauder beobachten wir, wie die Medien einen Amtsinhaber, über dessen
Durchschnittlichkeit nie ein Zweifel bestand, in seiner ganzen Mittelmäßigkeit
vorführen (...) und beklagen zugleich mit einem gerüttelten Maß an Heuchelei,
dass die Würde des Amtes verloren geht." Das könne nicht gut ausgehen, findet
die FAZ-Autorin und folgert: "Derzeit erleben wir, was geschieht, wenn die zwei
widerstreitenden kollektiven Bedürfnisse - nach Alltäglichkeit und Transparenz,
aber zugleich nach Außeralltäglichkeit und Autorität - gleichermaßen befriedigt
werden sollen: die totale Macht des Boulevards."

In der taz sucht  Kerstin Decker mit den Mitteln einer Theateranalogie
unterdessen nach Schuldigen. "Es gibt - Peymann ist schuld - keinen richtigen
Danton mehr, es gibt auch - Angela Merkel ist wohl schuld - keinen richtigen
Bundespräsidenten mehr. Denn der durfte sie nicht überragen. Und nun lassen wir
ihn seine Mittelmäßigkeit büßen. Und die Medien genießen es, nicht nur Wellen zu
machen, sondern Welle zu sein, absolut in ihrem Überschwang. In ihrer Wucht,
Könige zu machen, Könige zu stürzen? Auch die Mediokratie ist eine Gefährdung
der Demokratie."

Warum die Wulff-Debatte so schlechte Gefühle erzeugt, erklärt die Süddeutsche
Zeitung mit einer  Medienanalyse. "Es geht um eine drohende strukturelle Gefahr
in der Entwicklung des Journalismus und der demokratischen Öffentlichkeit, wenn
die politische Analyse, nicht zuletzt im öffentlich-rechtlichen Fernsehen, aufs
Tickerformat schrumpft, wenn führende Journalisten zu Aufsagern von
Empörungsklischees und Personalklatsch werden." Ganz ähnlich wie Wulff,
schreibt Johan Schloemann, verhalten  die Journalisten sich immer genau so, wie
es der aktuellen Eskalationsstufe entspricht.

Und? Wie weiter?  "Unabhängig davon, ob Christian Wulff zurücktreten wird (was
ja eher unwahrscheinlich ist), sollte uns beschäftigen", so Schloemann, "wie
einer schleichenden Entfremdung von Medien und Mehrheit abzuhelfen wäre. Das
Gefühl, dass die Opfer auf unangemessene Weise angegangen würden, war jedenfalls
- wie berechtigt auch immer - schon in den  Fällen Guttenberg, Käßmann und
Köhler verbreitet." Harry Nutt

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 48 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Freitag 13. Januar 2012

Keine Demokratie ohne Affären;
Der Frankfurter Philosoph Martin Seel im Gespräch über Wulff, Tugenden und
Laster

RUBRIK: FEUILLETON; S. 29

LÄNGE: 887 Wörter


Wer politisch ernst genommen werden will, musste zuletzt eine  Definition von
der Würde des Amtes vorlegen. Der Philosoph Martin Seel  benennt Kriterien der
Amtsführung und des Krisenmanagements.

Es war zuletzt viel von Anstand, Würde und Wahrhaftigkeit die Rede. Kann man
angesichts der Diskussion um Bundespräsident Wulff von einem Comeback der
Tugenden reden?

Nach meinem Eindruck ist ein Revival der Tugenden schon länger im Gange. Man
muss sich nur Germany's Next Topmodel anschauen, eine Show, in der von  Heidi
Klum als Hohepriesterin des Modelgewerbes mit gespieltem Ernst allerhand
klassische Mädchentugenden gepredigt werden. Auch wenn die "würdige Greisin"  in
der Werbung von der munteren Seniorin abgelöst worden ist, spielen auch heute im
Alltag bei der Bewertung von Menschen positive und negative
Charaktereigenschaften weiterhin eine erhebliche Rolle, wenn auch in einer
deutlich entstaubten Form. Wir schätzen oder respektieren Leute, die in ihrem
Metier etwas können und uns auch sonst mit Charme, Humor, Großzügigkeit oder
Hilfsbereitschaft erfreuen - und denen es gelingt, ihre Selbstachtung zu
bewahren. Der politische Skandal hat zuletzt deutlich an Suspense verloren und
ist in eine quälende Phase des Nicht-enden-Wollens eingetreten. Kommt es bei der
Affäre also gar nicht so sehr auf die Tugenden an?

Doch, eben weil es hier um eine bemerkenswerte Verquickung von politischen und
persönlichen Tugenden und Lastern geht, in der sich der Bundespräsident mehr und
mehr zu verheddern scheint. Schließlich hat er sich in seiner Reaktion auf die
Vorwürfe ihm gegenüber ein ums andere Mal außerordentlich unklug verhalten, was
die Affäre immer wieder in Schwung gebracht hat.  Der Fall Wulff ist durch eine
auffällige Nähe zum Laster geprägt. Dubiose Freundschaften, verschwenderischer
Lebensstil und eine nachlässiger Umgang mit der Wahrheit. Disqualifiziert das
einen Politiker als Vorbild?

Es ist nicht die Aufgabe von Politikern, den Menschen als Vorbild für ihren
eigenen Lebensstil zu dienen. Ihren Job aber sollten sie schon beherrschen. Im
Fall eines Bundespräsidenten gehören dazu moralische Integrität, politische
Erfahrung, unabhängiges Urteil, rhetorische Gaben, diplomatisches Geschick und
Respekt vor der öffentlichen Meinung. Das sind Anforderungen, denen entsprechen
sollte, wer der "Würde des Amtes" gerecht werden will. Auch und gerade ein
Politiker sollte ein Gespür dafür haben, was "unter seiner Würde" ist. Einen wie
Kennedy hat man gerade wegen seines eleganten Umgangs mit dem Laster geliebt. An
Gerhard Schröder hat man immerhin noch seine Zockerqualitäten gemocht. Spricht
denn gar nichts für den Bürger W.? Leben wir in einem Zeitalter des moralischen
Rigorismus?

Der Rigorismus-Reflex scheint mir in dieser Sache fehl am Platz. Wenn einer sich
in früheren Jahren rigoros geriert hat, so war es doch Christian Wulff selbst.
Ihm scheint das Stück Selbsterkenntnis und also Selbstdistanz zu fehlen, das für
eine souveräne Amtsführung ebenso unerlässlich ist wie für ein aufrechtes Leben
diesseits der Politik. Wulffs bisherige Laufbahn ist doch eher von einer
Überangepasstheit geprägt, die ihn daran gehindert hat, jene Ecken und Kanten zu
zeigen, die ihn als Person glaubhaft erscheinen lässt. Sieht man sich die
Galerie der Bundespräsidenten an, stechen  verschiedene Formen von Mittelmaß ins
Auge. Gehört das nicht auch zum Anforderungsprofil für das Amt?

Heuss, Heinemann, Herzog, von Weizsäcker, Rau? Mittelmaß würde ich das nicht
nennen. Es ist nicht das Amt, das danach verlangt, sondern es war und ist
gelegentlich das fatale Kalkül der politischen Mehrheit, dem Mittelmaß den
Vorzug zu geben. Der Wahrheitsliebende, heißt es bei Aristoteles, wird auch dort
die Wahrheit sagen, wo es keine Rolle spielt. "Können wir heute noch verlässlich
unterscheiden, wann etwas eine Rolle spielt und wann nicht?

Heute noch? Das war doch immer schon schwer genug. Außerdem sollte nicht
vergessen werden, dass man es selbst mit der Aufrichtigkeit übertreiben kann;
wer aber auch immer die Wahrheit sagt, wird sich in manchen Situationen dumm,
taktlos verletzend oder brutal verhalten. Hier wie auch bei den anderen
Tugenden, wie Aristoteles sagt, die richtige Mitte zu finden, ist eine durchaus
heikle Kunst. Warum das so ist, lässt sich an der vergleichsweise überschaubaren
Welt des Sports verdeutlichen. In vielen Mannschaftssportarten schließt Fairplay
ja das Risiko unfairer Handlungen ein. Wer ohne Reserve mit der für das Gelingen
des Spiels gebotenen Leidenschaft spielt, nimmt eine gelegentliche Übertretung
der Regeln in Kauf. So auch im Spiel der Moral. Wer es damit ernst meint, muss
darauf verzichten, seine Hände wie Pontius Pilatus ein für alle Mal in Unschuld
zu waschen. Aber er oder sie muss bereit sein, sich und anderen über das eigene
Tun und Lassen Rechenschaft zu geben.   Gibt es eine Art politische Ökonomie des
Skandals? Anders gefragt: Geben Skandale Orientierungshilfen?

Aber gewiss; keine Demokratie ohne öffentlich ausgetragene Affären. Schließlich
geht es auch in der aktuellen Debatte um die Klärung von Standards der
politischen Moral und um eine besonnene Auslegung dieser Standards. Gottlob
freilich ist es nicht immer die Bildzeitung, die auf einer von ihr geregelten
Flamme der allgemeinen Erregung das eigene Süppchen kocht.

Das Gespräch führte Harry Nutt.

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 49 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Freitag 13. Januar 2012

Zu Gast bei Wulff;
Darmstadt Florian Sitzmann im Schloss Bellevue

AUTOR: (pyp.)

RUBRIK: R5; S. R 6

LÄNGE: 333 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff  (CDU) hat gestern rund 80 Bürgerinnen und
Bürger, die sich um das  Gemeinwohl verdient gemacht haben,  zum
Neujahrsempfang ins Schloss Bellevue in Berlin eingeladen. Auch  ein Darmstädter
war dabei:  Florian Sitzmann.

Der Gast aus Darmstadt  kam im Rollstuhl. Auf ihn ist der 35-Jährige angewiesen.
Nach einem Unfall sind ihm beide Beine amputiert worden, da war er erst  15
Jahre alt.

Ehrung für engagierte Bürger

In den vergangenen Jahren ist Sitzmann ein  häufiger Talkshow-Gast gewesen und
Mutmacher für andere Menschen mit Behinderung. Er beweist, dass er trotz seines
Handicaps ein  erfolgreicher Buchautor ("Der halbe Mann") und  Sportler sein
kann: So hat er als Handbiker im Jahr 2006 in  einer Spitzenzeit an einem 560
Kilometer langen Radmarathon in Norwegen teilgenommen. Außerdem  engagiert  sich
der Sprecher des Darmstädter Schlossgrabenfestes  in mehreren Projekten  für
sozial Benachteiligte.

Das wurde  wohl auch vom  Bundespräsidialamt nicht übersehen, und so kam es,
dass  sich Sitzmann  auf der Liste der  Ehrengäste  des Bundespräsidenten
wiederfand. Mit Lebensgefährtin Annika Merckel reiste er  in die
Bundeshauptstadt  und nahm am Mittwoch an an einer Führung durch das Schloss
Bellevue teil.

Der Ablauf des Neujahrsempfangs wurde minutengenau festgelegt - auch die  Zeit
für  Gespräche mit dem obersten Repräsentanten des Staates.   Sitzmann
überreichte dem  Bundespräsidenten  bei dieser Gelegenheit sein Buch "Der halbe
Mann".

Nach dem offiziellen Teil des Empfangs lud der  Bundespräsident  sechs der
geehrten Bürger zum  Mittagessen ein.  Zu den Auserwählten  gehörte auch
Florian Sitzmann.    (pyp.)

In der ZDF-Reihe "37 Grad" wird am Dienstag, 17. Januar, um 22.15 Uhr die erste
Begegnung von Florian Sitzmann mit dem Lastwagenfahrer  gezeigt, der im Sommer
1992 an einer Raststätte mit seinem  Wagen über Sitzmanns Beine gerollt war. Er
dachte lange Zeit, der Junge sei ums Leben gekommen. Getroffen haben sich die
Männer 2011.

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 50 von 500



                         Gelnhäuser Tageblatt (Germany)

                            Freitag 13. Januar 2012

Als wäre nichts passiert: Händeschütteln in der Krise;
Bundesregierung bei Bundespräsident Wulff - Ruf nach Transparenz wird immer
lauter

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 525 Wörter


Von Andreas Herholz und Rasmus Buchsteiner

Berlin. Um 12.34 Uhr ist es dann endlich so weit: Der ersehnte Händedruck mit
Angela Merkel. Die Kanzlerin zu Gast beim Neujahrsempfang des Bundespräsidenten.
Es ist das Bild, auf das alle gewartet haben. Der erste gemeinsame öffentliche
Auftritt seit Beginn der Präsidenten-Krise.

Rückendeckung und Unterstützung für das angeschlagene Staatsoberhaupt.
Händeschütteln und Lächeln gegen die Vorwürfe. Merkel und das Ehepaar Wulff
Seite an Seite. Und schließlich erscheint fast das ganze Kabinett. Gruppenfoto
mit Staatsoberhaupt.

Doch mitten hinein in das stundenlange Defilee im Schloss Bellevue platzt die
Nachricht, dass Wulffs Auseinandersetzung mit der Presse weiter geht: Mehrere
Zeitungen drehen den Spieß um, fordern Wulff auf, ihre Anfragen in der
Kreditaffäre zu veröffentlichen und entbinden seinen Anwalt von der
Schweigepflicht. Die Bild-Zeitung reagiert zuerst, andere folgen. Der
Bundespräsident wieder unter Druck. Alle Anfragen zu seinem umstrittenen Kredit,
zu den günstigen Zinskonditionen, seinen Urlaubsaufenthalten bei Freunden, zu
Grundbucheintragungen und sogar zu eventueller Steuerhinterziehung dürften gerne
veröffentlicht werden, fordern Springer Verlag und Neven Du Mont den
Bundespräsidenten auf, Klarheit zu schaffen und seiner Ankündigung Taten folgen
zu lassen, ebenso der Spiegel.

Legt Wulff jetzt die Fakten im Internet offen? Schafft er die völlige
Transparenz, die er im Fernsehinterview zunächst angekündigt, dann allerdings
doch nicht herstellen wollte? Wulffs Antwort lässt zunächst auf sich warten.
Gerade noch hatte er versucht, wieder in die Offensive zu kommen. Jetzt steht er
erneut unter Zugzwang.

Der Bundespräsident und seine Frau wirken angespannt an diesem Tag. Und doch
gibt es Momente, in denen sich alles zu lösen scheint. Für Wulff-Ehefrau Bettina
gibt es Küsschen von Guido Westerwelle. "Man muss nicht verschweigen, wenn man
sich gerne mag", sagt der Außenminister, als ein Raunen durch den Saal geht.
"Alles Gute im neuen Jahr", wünscht Volker Kauder, der Chef der
Unionsbundestagsfraktion. Von seinen Gästen - neben dem Kabinett, verdiente
Bürger, Sportler, Geistliche, Repräsentanten von Vereinen und Verbänden - erhält
Wulff jede Menge Zuspruch und Ermunterung. Vertreter des Deutschen
Journalistenverbandes und der Anti-Korruptionsorganisation Transparency
International hatten allerdings ihre Teilnahme demonstrativ abgesagt - aus
Protest gegen Wulffs Informationspolitik in der Kreditaffäre.

Rücktritt? Wulff denkt nicht daran, auch wenn in Berlin weiter über einen
möglichen Nachfolger spekuliert wird. Zwei, deren Namen in diesem Zusammenhang
besonders häufig genannt werden, fehlten gestern in Bellevue. Aus Termingründen,
wie es hieß. Verteidigungsminister Thomas de Maizière (CDU) war bei einem
Soldatengottesdienst in Köln, SPD-Mann Frank-Walter Steinmeier leitete die
Klausurtagung seiner Fraktion in Berlin.

Unterdessen prüft die Staatsanwaltschaft Stuttgart ein Ermittlungsverfahren
wegen des Verdachts auf Untreue gegen die landeseigene BW-Bank, die Wulff einen
zinsgünstigen Kredit gewährt hatte. Dort sei rund ein Dutzend Anzeigen
eingegangen.

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GTB


      Copyright 2012 Gelnhäuser Tageblatt Verlagsgesellschaft mbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 51 von 500



                          Giessener Anzeiger (Germany)

                            Freitag 13. Januar 2012

Als wäre nichts passiert: Händeschütteln in der Krise;
Bundesregierung bei Bundespräsident Wulff - Ruf nach Transparenz wird immer
lauter

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 525 Wörter


Von Andreas Herholz und Rasmus Buchsteiner

Berlin. Um 12.34 Uhr ist es dann endlich so weit: Der ersehnte Händedruck mit
Angela Merkel. Die Kanzlerin zu Gast beim Neujahrsempfang des Bundespräsidenten.
Es ist das Bild, auf das alle gewartet haben. Der erste gemeinsame öffentliche
Auftritt seit Beginn der Präsidenten-Krise.

Rückendeckung und Unterstützung für das angeschlagene Staatsoberhaupt.
Händeschütteln und Lächeln gegen die Vorwürfe. Merkel und das Ehepaar Wulff
Seite an Seite. Und schließlich erscheint fast das ganze Kabinett. Gruppenfoto
mit Staatsoberhaupt.

Doch mitten hinein in das stundenlange Defilee im Schloss Bellevue platzt die
Nachricht, dass Wulffs Auseinandersetzung mit der Presse weiter geht: Mehrere
Zeitungen drehen den Spieß um, fordern Wulff auf, ihre Anfragen in der
Kreditaffäre zu veröffentlichen und entbinden seinen Anwalt von der
Schweigepflicht. Die Bild-Zeitung reagiert zuerst, andere folgen. Der
Bundespräsident wieder unter Druck. Alle Anfragen zu seinem umstrittenen Kredit,
zu den günstigen Zinskonditionen, seinen Urlaubsaufenthalten bei Freunden, zu
Grundbucheintragungen und sogar zu eventueller Steuerhinterziehung dürften gerne
veröffentlicht werden, fordern Springer Verlag und Neven Du Mont den
Bundespräsidenten auf, Klarheit zu schaffen und seiner Ankündigung Taten folgen
zu lassen, ebenso der Spiegel.

Legt Wulff jetzt die Fakten im Internet offen? Schafft er die völlige
Transparenz, die er im Fernsehinterview zunächst angekündigt, dann allerdings
doch nicht herstellen wollte? Wulffs Antwort lässt zunächst auf sich warten.
Gerade noch hatte er versucht, wieder in die Offensive zu kommen. Jetzt steht er
erneut unter Zugzwang.

Der Bundespräsident und seine Frau wirken angespannt an diesem Tag. Und doch
gibt es Momente, in denen sich alles zu lösen scheint. Für Wulff-Ehefrau Bettina
gibt es Küsschen von Guido Westerwelle. "Man muss nicht verschweigen, wenn man
sich gerne mag", sagt der Außenminister, als ein Raunen durch den Saal geht.
"Alles Gute im neuen Jahr", wünscht Volker Kauder, der Chef der
Unionsbundestagsfraktion. Von seinen Gästen - neben dem Kabinett, verdiente
Bürger, Sportler, Geistliche, Repräsentanten von Vereinen und Verbänden - erhält
Wulff jede Menge Zuspruch und Ermunterung. Vertreter des Deutschen
Journalistenverbandes und der Anti-Korruptionsorganisation Transparency
International hatten allerdings ihre Teilnahme demonstrativ abgesagt - aus
Protest gegen Wulffs Informationspolitik in der Kreditaffäre.

Rücktritt? Wulff denkt nicht daran, auch wenn in Berlin weiter über einen
möglichen Nachfolger spekuliert wird. Zwei, deren Namen in diesem Zusammenhang
besonders häufig genannt werden, fehlten gestern in Bellevue. Aus Termingründen,
wie es hieß. Verteidigungsminister Thomas de Maizière (CDU) war bei einem
Soldatengottesdienst in Köln, SPD-Mann Frank-Walter Steinmeier leitete die
Klausurtagung seiner Fraktion in Berlin.

Unterdessen prüft die Staatsanwaltschaft Stuttgart ein Ermittlungsverfahren
wegen des Verdachts auf Untreue gegen die landeseigene BW-Bank, die Wulff einen
zinsgünstigen Kredit gewährt hatte. Dort sei rund ein Dutzend Anzeigen
eingegangen.

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GAZ


            Copyright 2012 Giessener Anzeiger Verlags GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 52 von 500



                          Giessener Anzeiger (Germany)

                            Freitag 13. Januar 2012

Thema Wulff an Tischen und Tresen rückläufig;
Einschätzungen der Bürger schwanken nach Beobachtung von Gastronomen stark -
Stabilität des Euros vielen wichtiger

RUBRIK: LOKALES LAND

LÄNGE: 1041 Wörter


KREIS GIESSEN (elf). Die Meinungen zum Handeln des Bundespräsidenten Wulff gehen
auseinander. Mehr oder weniger sachlich oder emotional behandeln die Politiker
das Thema. Natürlich geht es auch an Stammtisch, Theke und Kaffeetisch um das
Staatsoberhaupt, wo man - unter sich - gewöhnlich kein Blatt vor den Mund nimmt.
Was die Menschen aus dem Gießener Landkreis an ihrem Feierabend sagen, wollte
der Anzeiger von den Gastwirten wissen.

Eine eigentümliche Art von Respekt hat man offenbar vor dem Bundespräsidenten,
denn in einem Hungener Imbiss sprach man im Zusammenhang mit Wulff zwar von
"Hannebambel", vermutete bei allen Politikern und auch ihm "Dreck am Stecken",
Wahlversprechen würden sowieso nie gehalten und schlimmere Worte fielen. Mit
Namen wollten allerdings Menschen mit solchen Meinungen denn doch durchweg nicht
genannt werden.

In der Licher Gaststätte Schneider in der Obergasse ist man am Stammtisch des
Themas schon überdrüssig, weiß Freddy Schneider, Besitzer der alteingesessenen
Gaststätte zu berichten. "Ein bisschen überzogen finden das die meisten", sagte
er. Die finanzielle Lage Deutschlands sollte, so finde man am Stammtisch, viel
mehr im Mittelpunkt stehen. Die Stabilität des Euros, so der 70-Jährige, sei
seinen Gästen im Augenblick, viel wichtiger. Gravierend finde man das Verhalten
des Bundespräsidenten nämlich, während man sein Bierchen trinke, nicht.
Allerdings, so äußerten sich viele Gäste, laut Schneider, hätte Wulff gut daran
getan, von Anfang an "die Karten auf den Tisch" zu legen. Die Präsidentenfrage
habe zunächst viele beschäftigt, flaue mittlerweile als Stammtischthema jedoch
deutlich ab.Anders als beim Bierchen am Stammtisch, plaudert an offenbar, wenn
man seinen Döner oder eine Pizza isst, nicht so sehr über politische Fragen, als
vielmehr jene, die sich mit Fußball beschäftigen. Dies schnappte Besitzer des
Imbisses "Pizza und Dönerhaus" in der Licher Untergasse, Irfan Kus, auf, während
er seine Speisen zubereitete. Kus erklärt sich das mangelnde Interesse am
Präsidenten, das sonst in aller Munde ist, mit dem Alter seiner Kunden, die
vorwiegend jünger seien. Seine persönliche Meinung zum Bundespräsidenten sei
nicht negativ. Kus ist nicht sauer. Allerdings wirke Wulff nicht ehrlich auf
ihn, ergänzte er kritisch. Bundeskanzlerin Angela Merkel dagegen wirke auf ihn
ehrlich. Deshalb möge er sie auch. Stolz sei er, so erwähnte er in diesem
Zusammenhang, auf den derzeitigen Präsidenten seines Heimatlandes, der Türkei.
Der sei ebenfalls ehrlich.In der Hungener Gaststätte "Sterntaler" in der
Obertorstraße finden viele Gäste, dass es niemanden etwas angehe, von wem der
Bundespräsident seinen Kredit habe. Man frage, so berichtete Chefin des
Sterntalers, Gabriele Niederle-Walter, über die vorherrschenden Meinungen ihrer
Gäste, ja auch nicht, ob ein Privatmann seinen Kredit von der Bank, der Oma oder
einem Freund habe. Einige der Gäste äußerten sich deutlich und tolerierten
nicht, dass Wulff von den Medien so zerrissen werde. Niederle-Walter sagte, sie
sei selbst verwundert, dass die Gäste so milde seien. Die Meinungen in der
Gaststätte hingen stark von der Tageszeit ab. Von morgens bis mittags kämen eher
die Rentner, die Wulffs Verhalten nicht besonders schlimm fänden. Die Jüngeren
dagegen, die eher gegen Nachmittag und Abend kämen, regten sich schon eher auf.
Insgesamt ebbe das Thema stark ab. Ihrer Gaststätte sei es auch nie Thema des
Tages gewesen.Im "Hessenbrückenhammer" in Wetterfeld gibt es gleich mehrere
Stammtische. Wirt Klaus Schmittmann beobachtete, dass die Hauptthemen häufig mit
den wichtigsten Themen der Zeitungen übereinstimmten. "Ist es in der Zeitung die
Nummer Eins, dann wird es in der Regel auch am Stammtisch Thema Nummer Eins",
sagte der Gastronom. Eine Woche später könne sich das total verändert haben,
falls es nicht mehr in der Zeitung ganz oben stehe, "die Leute reagieren ganz
empfindlich auf das was sie in der Zeitung lesen", sagte der Wirt. Im idyllisch
gelegenen "Hessenbrückenhammer" sei den Stammtischgästen vor allem aufgestoßen,
dass der Bundespräsident offenbar der Bild-Zeitung gedroht habe. Insgesamt werde
sachlich über das Thema gesprochen, es werde in der Gaststätte nicht laut.
Unwillen sei in dem Gesamtzusammenhang entstanden, weil das Bankgeheimnis nicht
gewahrt worden sei. Schließlich, so moniere man am Abend, wie Schmittmann hörte,
könne eine Bank bei anderen Menschen auch nicht einfach offenlegen, was zwischen
ihr und einem Kunden im Zusammehang mit einem Kredit geschehe.Selbst beim Eis
geht es nicht nur um die kühle Lekerei, sondern auch heiße Themen werden
besprochen. Der Besitzer des Eiscafès Venezia in Grünberg, Pablo Altuna,
schnappte im Zusammenhang mit Wulff Sätze auf wie "Was kann man von Politikern
schon erwarten?". Auch gehe man im Publikum davon aus, dass ohnehin nur
Politiker im Gegensatz zum normalen Volk solche tollen Kredite bekämen. Der
42-Jährige beobachtete, dass viele auf die mutmaßliche Drohung des Präsidenten
gegenüber der Bild-Zeitung stark reagiert hätten. Dies habe man offenbar unter
den Eiscafé-Gästen als Schuldeingeständnis interpretiert. Auch bei den Freunden
des italienischen Eises nehme jedoch das Interesse am Bundespräsidentengerede
ab. "Es ist wohl vorbei", sagte Altuna. Auch im Venezia geht es morgens mit den
Rentnern um andere Themen als Nachmittags unter den jüngeren Leuten. Morgens
kommt schon mal eine kritische Stimme zu Wulff. Am Nachmittag dagegen geht es
eher um Fußball und die bevorstehenden Spiele.Steffi Bensberg von "Wein &
Feinkost Kreuder" in Grünberg hörte schon kritische Sätze. Von Politikern, "die
sich die Säcke voll machten", sei die Rede gewesen und einer habe auch mal von
einer "Sauerei" gesprochen. Solche Meinungen seien jedoch nur vereinzelt
geäußert worden. Vorwiegend behandele man das Thema zwiespältig. Einige Menschen
hätten auch gesagt, dass es ganz in Ordnung sei, dass Wulff sich Geld bei
Freunden leihe, die er bereits jahrelang kenne. Bensberg persönlich findet, man
könne sich schwer eine Meinung bilden, wenn man nicht genau Bescheid wisse. An
oberster Stelle hätten die Fragen rund um den Präsidenten nicht gestanden. Eher
ging es um den Grünberger Alltag - wer was bekommen oder nicht bekommen hätte,
sagte die Grünbergerin.

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GAZ


            Copyright 2012 Giessener Anzeiger Verlags GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 53 von 500



                                  Horizont.net

                      13. Januar 2012 Freitag 11:29 AM GMT

Jamba liefert das Wallpaper zum Wulff-Skandal

RUBRIK: MARKETING

LÄNGE: 224 Wörter


SPOTF1 Das war abzusehen. Spätestens nachdem "Wulffen" zum neuen Synonym für das
Hinterlassen von wütenden Nachrichten auf fremden Mailboxen geworden ist, war es
nur eine Frage der Zeit, bis die Klingelton-Vermarkter ein Produkt zur
Mediendebatte rund um Christian Wulff liefern würden. Marktführer Jamba bietet
ab sofort ein Wallpaper an, mit dem handybesitzende Spaßvögel ihren Freunden
vorgaukeln können, der kommunikationsfreudige Bundespräsident habe sich auch auf
ihrer Mailbox verewigt. Dass sich das Angebot zum Dauerphänomen in der deutschen
Mobilfunklandschaft entwickelt wird, muss man allerdings in Schloss Bellevue
nicht befürchten. Die Pressestelle des Jamba-Betreibers Jesta Digital betont,
dass es sich bei dem Wallpaper nur um eine auf ein bis zwei Wochen zeitlich
begrenzte Aktion handle, die zudem nur geringfügig beworben werde. Anders als im
Umgang mit den Medienvertretern scheint der Bundespräsident bei
Marketingreaktionen auf die Affäre eher auf Aussitzen als Strategie zu setzen.
"Eine Kontaktaufnahme durch das Bundespräsidialamt ist nicht erfolgt",
kommentiert die Jesta-Pressestelle. Jamba ist nicht nicht das einzige
Unternehmen, das den Medienskandal kommunikativ aufgreift. Sixt hatte den
Bundespräsident schon ein Plakat gewidmet. Auch in den Medien erscheinen die
ersten humoristischen Kommentare zu der Affäre. cam

UPDATE: 14. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: HORNET


                    Copyright 2012 Deutscher Fachverlag GmbH
                              All Rights Reserved

                              Dokument 54 von 500



                                  Horizont.net

                      13. Januar 2012 Freitag 11:09 AM GMT

"taz" schickt "Bild-"Chef Kai Diekmann Fragenkatalog zur Affäre Wulff

RUBRIK: MEDIEN

LÄNGE: 265 Wörter


Während zahlreiche Medien mit der Veröffentlichung ihrer Fragen zur Kreditaffäre
den Druck auf Bundespräsident Christian Wulff erhöhen, dreht die Berliner
Tageszeitung "taz" den Spieß um: Mit einem Katalog von 15 Fragen nimmt die
Zeitung ihren Lieblingsgegner, "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann, aufs Korn. Die
Fragen sind nicht ohne Brisanz und zielen auf die Rolle der "Bild" in der Affäre
Wulff ab.

Die "taz" interessiert sich vor allem für den Umgang der "Bild" und ihres
Chefredakteurs mit der für Wulff so verhängnisvollen Mailbox-Nachricht. Wie
wurde der Inhalt des Anrufes öffentlich, obwohl sich die "Bild" selbst eigenen
Angaben zufolge gegen eine Veröffentlichung der Nachricht entschied? Unter
anderem will die "taz" wissen: - "Wie vielen und welchen Journalisten wurde die
Nachricht weitergegeben? Wurde sie als Ganzes oder "in Teilen" weitergeben?
Wurde sie als Tondokument oder in schriftlicher Form weitergegeben?" Die Fragen
liegen im Grunde auf der Hand: Die Rolle der "Bild"-Zeitung in der Medienaffäre
wurde bislang allenfalls am Rande thematisiert. Warum verzichtete ausgerechnet
das Sensationsblatt "Bild" selbst auf eine Veröffentlichung der
Mailbox-Nachricht und spielte stattdessen über Bande, indem sie den Inhalt
anderen Medien zur Verfügung stellte? Offiziell ließ die "Bild" am 2. Januar
wissen , man habe nach einer "breiten redaktionellen Debatte" davon abgesehen,
eigens über den Vorfall zu berichten, weil sich Wulff persönlich für seinen
Anruf bei Diekmann entschuldigt habe. Die "taz" bittet "freundlich um
Beantwortung der Fragen bis Montag, 16 Uhr MEZ". dh

UPDATE: 14. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: HORNET


                    Copyright 2012 Deutscher Fachverlag GmbH
                              All Rights Reserved

                              Dokument 55 von 500



                                  Horizont.net

                      13. Januar 2012 Freitag 10:17 AM GMT

NDR Extra 3 reitet Spott-Welle über Wulff

RUBRIK: MEDIEN

LÄNGE: 243 Wörter


VIDEOTAGV1 Die Öffentlich-Rechtlichen haben derzeit besonders großen Spaß daran,
Bundespräsident Christian Wulff vorzuführen. Jüngst landete die
WDR-Medienkolumne "Politikum" mit einem gefakten Anrufs Wulffs bei
Bild-Chefredakteur Kai Diekmann einen Klickhit. Nun legten die Kollegen vom NDR
bei der Satiresendung "Extra 3" nach. Die Redakteure Janina Kalle und Martin
Bremer schnappten sich einfach den Loriot -Klassiker "Der Lottogewinn" und
versahen ihn mit einem neuen Text. Im Original soll ein älterer Herr im
Fernsehen über seinen Lottogewinn von einer halben Million DM erzählen, wird vom
anwesenden Kamerateam jedoch so verwirrt, dass er sich am Ende hoffnungslos
verhaspelt. Der NDR "wulffte" den Gag in die Richtung um, dass der Lottogewinner
nun mit der Stimme des Bundespräsidenten spricht und dieser die Details seiner
Affäre von vorne bis hinten durcheinanderwirft. Der Sender reitet damit auf
einer seit Bekanntwerden von Wulffs Kreditaffäre nicht enden wollenden medialen
Spott-Welle. Neben dem NDR und dem WDR hat bereits die Autovermietung Sixt den
Bundespräsidenten aufs Korn genommen . Nun sprangen sogar die Autoren des
Comic-Heftes "Micky Maus" auf den Zug auf: Der "Enten-Kurier", eine am Ende des
Hefts erscheinenden fiktiven Tageszeitung aus Entenhausen, berichtet über
"Hundepräsident Wuff" und dessen zwiefelhafte Finanzierung seiner Privathütte.
Weitere Satiren über Wulff hat die "Bild" in ihrer Online-Ausgabe
zusammengestellt. ire

UPDATE: 14. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: HORNET


                    Copyright 2012 Deutscher Fachverlag GmbH
                              All Rights Reserved

                              Dokument 56 von 500



                                  Horizont.net

                      13. Januar 2012 Freitag 9:55 AM GMT

Tageszeitungen veröffentlichen Recherchen zur Causa Wulff

RUBRIK: MEDIEN

LÄNGE: 373 Wörter


Mehrere führende Tageszeitungen haben ihre Anfragen an Bundespräsident Christian
Wulff und die entsprechenden Antworten seiner Anwälte frei gegeben. Sie
reagieren damit auf die Weigerung des Bundespräsidenten, alle Anfragen zur
Kredit- und Medienaffäre offenzulegen. Der Vorgang sei "einmalig in der
deutschen Pressegeschichte", schreibt der SZ-Redakteur Hans Leyendecker.

Im Interview mit ARD und ZDF hatte Wulff am 4. Januar zugesagt, alle bis dato
rund 400 Fragen und die Antworten der von ihm beauftragten Anwaltskanzlei ins
Internet zu stellen. Stattdessen wurde aber lediglich eine sechsseitige
allgemeine Erklärung veröffentlicht. Nach Informationen der "Süddeutschen
Zeitung" wurden im Bundespräsidialamt zwei Modelle beraten: Das eine Modell sah
die vollständige Veröffentlichung aller Fragen und Antworten vor - allerdings
befürchtete man, das Material werde zu einem "Steinbruch für eine Fortsetzung
der Kampagne", zitiert die "SZ" einen Vertrauten von Wulff. Daher bekam
schließlich Variante zwei den Vorzug, nach der das Material unter Verschluss
bleiben sollte. Begründet wurde dies mit der juristischen Finte, dass sich die
Verschwiegenheitspflicht von Wulffs Anwälten auch auf die Anfragen erstrecke:
"Eine Veröffentlichung der an uns gestellten Journalistenfragen würde das Recht
der jeweils anfragenden Journalistinnen und Journalisten am eigenen Wort und an
dem Schutz ihrer Rechercheergebnisse oder -ziele verletzen." Mehrere führende
Medien haben daher ihre Anfragen und die entsprechenden Antworten von sich aus
freigegeben, als erste "Die Welt" , die ihre Fragenkatalog ins Internet gestellt
hat , danach auch "Bild", die "Frankfurter Rundschau", die "Berliner Zeitung",
der "Spiegel" und die "Süddeutsche Zeitung". Mehrere andere Tageszeitungen haben
einer Veröffentlichung unter der Bedingung zugestimmt, dass ihr Name nicht
genannt wird. Der "Focus" hat eine Publizierung mit Hinweis auf weitere
Recherchen abgelehnt. Trotzdem bleiben weiterhin viele Fragen offen: Die
Veröffentlichung werde zeigen, "wie wenig manche Antworten erklären, wie oft
Nachfragen nötig waren", teilten etwa die "Frankfurter Rundschau" und die
"Berliner Zeitung" mit. Die Schlacht zwischen den Medien und Christian Wulff
geht weiter. dh

UPDATE: 14. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: HORNET


                    Copyright 2012 Deutscher Fachverlag GmbH
                              All Rights Reserved

                              Dokument 57 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                            Freitag 13. Januar 2012

Schulterschluss für die Fotografen;
BUNDESPRÄSIDENT Die Kanzlerin und ihr Kabinett nehmen Christian Wulff in ihre
Mitte

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 456 Wörter


Von Thomas Lanig und Kristina Dunz

Berlin. Am Ende wollte Christian Wulff noch mehr Nähe haben. "Ein bisschen
enger", rief er dem versammelten schwarz-gelben Kabinett zu, das sich beim
Neujahrsempfang um ihn und Gattin Bettina geschart hatte. Die Aufforderung war
mit Blick auf die Fotografen gemeint, die Mühe hatten, alle Regierungsmitglieder
zusammen mit dem Präsidentenpaar auf ein Bild zu bringen. Ansonsten hatte der
Bundespräsident keinen Anlass zur Beschwerde. Bundeskanzlerin Angela Merkel
(CDU) und ihre Minister machten aus dem Treffen einen demonstrativen
Schulterschluss mit dem bedrängten Präsidenten.

Wie lange die von Merkel im Schloss Bellevue inszenierte Geschlossenheit hält,
steht auf einem anderen Blatt. Der Kanzlerin jedenfalls war gestern erkennbar
daran gelegen, Unterstützung für den in seiner Kredit- und Medienaffäre
gebeutelten Präsidenten zu zeigen und damit den deutlich kritischen Stimmen aus
der Union nicht zu viel Raum zu geben. Dabei hatte sich die Lage für Wulff noch
einmal zugespitzt. Die Erwartung, die Anwälte des Bundespräsidenten würden nun
doch weitere Informationen vorlegen und ihre Antworten auf Hunderte von
Medienanfragen veröffentlichen, war enttäuscht worden. Die Zeitungen "Die Welt"
und "Welt am Sonntag" stellten daraufhin gestern ihren umfangreichen
Fragenkatalog sowie die Antworten von Wulffs Anwälten und der BW-Bank, die Wulff
bei seiner umstrittenen Hausfinanzierung half, in das Internet. In einer
Erklärung hieß es, die Zeitungen machten von ihrem Recht am eigenen Wort
Gebrauch.

Weniger die Aussicht auf neue belastende Details ließ die Unterstützung für
Wulff weiter schwinden, es war eher der Eindruck, er habe auch bei seinem als
Befreiungsschlag geplanten Fernsehinterview vor einer Woche ein wenig getrickst.
Dass nun wilde Spekulationen ins Kraut schießen, wer Wulffs Nachfolger im Falle
eines Rücktritts werden könnte, alarmierte die Union aber derart, dass ihr
Bundestagsfraktionschef Volker Kauder (CDU) sie schnell als "Quatsch"
abqualifizierte. In Kiel kommt der CDU-Bundesvorstand heute zu einer Klausur
zusammen, um gemeinsam und möglichst kraftvoll in das neue Jahr zu starten. Die
Parteispitze will eine Erklärung mit dem Titel "Ideen von Morgen - Made in
Germany" verabschieden. Man darf annehmen, dass Merkel trotz aller Dementis auch
eine Idee für den Fall parat hat, dass sich Wulff nicht im Amt halten kann. Man
darf ebenso davon ausgehen, dass sie so lange wie möglich - und so lange, wie es
sie als Kanzlerin selbst nicht beschädigt - darüber schweigt. Merkel habe
genügend andere und vor allem mit der Euro-Krise belastende Baustellen und wolle
nicht schon wieder nach einem Kandidaten und dem Rückhalt für diesen suchen,
heißt es immer wieder in der Partei.

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 58 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                            Freitag 13. Januar 2012

"Viele Unionsleute genieren sich für Wulff";
Der Politikwissenschaftler Gerd Langguth glaubt trotzdem, dass der
Bundespräsident die Affäre aussitzen kann

AUTOR: DAS GESPRÄCH FÜHRTE JOACHIM FRANK

RUBRIK: Politik; S. 6

LÄNGE: 626 Wörter


Der Politikwissenschaftler Gerd Langguth glaubt trotzdem, dass der
Bundespräsident die Affäre aussitzen kann

Herr Langguth, es gibt die Politiker-Weisheit: "Ein Minister stürzt nur, wenn
die eigene Partei es will." Gilt das auch für Bundespräsidenten?


GERD LANGGUTH: Nein, weil Minister die Unterstützung des Regierungschefs und der
Regierungsfraktionen brauchen. Der Bundespräsident aber nicht. Er ist praktisch
nicht absetzbar. Die einzige Möglichkeit wäre die "Präsidentenanklage", die aber
nur bei der Verletzung des Grundgesetzes oder von Bundesgesetzen in Betracht
kommt. Das schließe ich bei Christian Wulff nach Lage der Dinge aus. Insofern
ist er formal in einer sehr starken Position. Will er Präsident bleiben, bleibt
er es.

Aber "Christian allein zu Haus" ist eine höchst unkomfortable Lage.


LANGGUTH: Allein zu Haus und ohne Job ist noch weniger komfortabel.

Trauen Sie Wulff zu, dass er alles wegsteckt, was jetzt gegen ihn vorgebracht
wird?


LANGGUTH: Er wird es versuchen, ja versuchen müssen. Er wird auf die
Vergesslichkeit der Menschen setzen, und je mehr er "business as usual" macht
wie gestern beim Neujahrsempfang, desto mehr wird auch die Würde des Amtes
wieder zur Geltung kommen.

Spiel auf Zeit, Abrücken von der versprochenen Transparenz. Ist das nicht wieder
eine eigene Art der Würdelosigkeit?


LANGGUTH: Mag sein. Aber Wulff ist Politiker. Krisen auszusitzen gehört zu den
Qualifikationen für politische Spitzenämter. Denken Sie an Roland Koch. Dem
haben seine Steherqualitäten am Ende hohen Respekt eingetragen.

Wie beurteilen Sie die Stimmung in der CDU/CSU?


LANGGUTH: Viele Unionsleute genieren sich für Wulff und halten die ganze Affäre
für so unnötig wie einen Kropf. Sie sagen: "So wie Wulff agiert hat, das macht
man einfach nicht." Ein Privatdarlehen zum Hauskauf etwa - als Privatmann mag
das angehen, aber nicht als Politiker. Der geht zur Bank, und wenn er das nicht
tut, macht er jedenfalls keine Ausflüchte, wenn er danach gefragt wird.

Es gibt Rücktrittsforderungen. Querschnittsdenken oder Einzelmeinung?


 LANGGUTH: Ich will dem Abgeordneten Wellmann aus Berlin nicht zu nahe treten,
aber ein gewisser Hang zur Profilierung soll ihm nicht fremd sein. Verbreitet
ist in der Union dieses ungute Gefühl über Wulff, auch wenn er nichts getan hat,
was justiziabel wäre.

Warum macht sich dieses ungute Gefühl ausgerechnet jetzt Luft, wo doch schon das
von Ihnen erwähnte öffentliche Vergessen einsetzt?


LANGGUTH: Das ist ja kein Meutern auf breiter Front. Es gibt eher eine
passiv-resignative Stimmung.

Fraktionsgeschäftsführer Peter Altmaier twittert seinen Ärger herum, dass Wulff
die Antworten auf 500 Journalistenfragen nun doch nicht veröffentlicht haben
will. Ist das denn Common Sense in der Union?


LANGGUTH: Ich denke schon, zumal Wulff in seinem TV-Interview sinngemäß eine
neue Kultur der Transparenz ausgerufen hat. Wer solche Zusagen macht, soll sie
auch einhalten.

Beißt die Kanzlerin gerade in die Tischkante?


LANGGUTH: Sie ist garantiert "not amused". Diese Schnäppchenmentalität,
Luxusurlaube auf Kosten reicher Freunde und Ähnliches - das fiele Merkel niemals
ein. Da ist sie absolut sauber.

Und trotzdem hält sie an Wulff fest?


LANGGUTH: Was ist für sie die Alternative? Sie wird weder ein Gauck-Revival
haben wollen noch irgendwelche anderen Leute. Außerdem sind die
Mehrheitsverhältnisse in der Bundesversammlung derzeit so knapp, dass der
Ausgang einer Neuwahl sehr unsicher wäre.

Augen zu und durch - im Kanzleramt genauso wie im Schloss Bellevue?


LANGGUTH: Ja. Wenn nichts ganz Neues mehr hochkommt, was den Rücktritt
zwangsläufig machen würde, bleibt Wulff im Amt. Ich vermute und hoffe, dass er
klug genug ist, die Hosen jetzt wirklich heruntergelassen zu haben.

DAS GESPRÄCH FÜHRTE

JOACHIM FRANK

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 59 von 500



                                 Kölner Express

                            Freitag 13. Januar 2012

Wo, bitte, geht es hier aus der Krise?;
Wulff und Merkel beim Neujahrsempfang. Rücktrittsforderungen aus der CDU

AUTOR: CHRISTIAN WIERMER

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 386 Wörter


Von CHRISTIAN WIERMER

Berlin Sie haben immer wieder telefoniert, es wurden SMS geschickt, doch ein
öffentliches Treffen gab es nicht. Bis gestern. Angela Merkel und Christian
Wulff, die Kanzlerin und der Präsident ihrer Gnaden, im Schloss Bellevue. Der
Neujahrsempfang des Staatsoberhaupts wurde überschattet von Absagen und der
Frage: Sucht Merkel schon heimlich einen Nachfolger?

Lächeln, Lächeln, Lächeln und immer wieder Händeschütteln. Knapp 300 Mal geht
das so an diesem Morgen. Wulff und seine Frau Bettina stehen im Langhanssaal.
Der Bundespräsident wirkt abgemagert und angespannt. Nur selten kommt ihm ein
breites Lächeln über die Lippen, etwa als die Kanzlerin zu ihm vortritt.

Geladen sind die Spitzen aus Politik und Gesellschaft. Wulffs Kredit- und
Mailbox-Affäre ist dabei mehr als präsent: Als der Versicherungsverbandschef
Rolf-Peter Hoenen dran ist, murmelt einer unter dem Gelächter der Beobachter den
Satz "Noch ein Toskana-Urlaub gefällig?" Wulff hatte seine Flitterwochen auf
Einladung des Versicherungsmanager Wolf-Dieter Baumgartl ("Talanx") in Italien
verbracht.

Und auch die nicht da sind, sind gerade deswegen dabei: Transparancy-Chefin Edda
Müller hat die Teilnahme ebenso aus Protest abgesagt wie Michael Konken vom
Deutschen Journalisten-Verband.

Auch Thomas de Maizière ist aus Termingründen nicht da - ausgerechnet. Am Tag
des Neujahrsempfangs hatte die "FAZ" berichtet, der Verteidigungsminister sei in
Kreisen der Union Favorit für eine mögliche Wulff-Nachfolge. Die Stimmung
gegenüber dem Präsidenten sei "dramatisch gekippt".

Die Rufe nach einem Rücktritt Wulffs mehren sich. Nach Karl-Georg Wellmann aus
Berlin fordert auch der Brandenburger CDU-Bundestagabgeordnete Hans-Georg von
der Marwitz Wulff zu "Konsequenzen" auf.

Als von Marwitz das äußert, ist Wulff noch mit seinen Gästen im Schloss
beschäftigt. Und noch einmal wird es dort für die vielen Journalisten
unterhaltsam: Guido Westerwelle tritt vor und begrüßt die First Lady mit
Küsschen. Lautes "Uiii"-Raunen im Saal, Westerwelle reagiert verdutzt. Dann sagt
er fast trotzig: "Man muss es nicht verschweigen, wenn man sich mag."

Hier lang? Kanzlerin Merkel mit den Wulffs beim Neujahrsempfang. Links die
Minister Rösler und Westerwelle. Foto: dpa

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 60 von 500



                            Kreis Anzeiger (Germany)

                            Freitag 13. Januar 2012

Als wäre nichts passiert: Händeschütteln in der Krise;
Bundesregierung bei Bundespräsident Wulff - Ruf nach Transparenz wird immer
lauter

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 525 Wörter


Von Andreas Herholz und Rasmus Buchsteiner

Berlin. Um 12.34 Uhr ist es dann endlich so weit: Der ersehnte Händedruck mit
Angela Merkel. Die Kanzlerin zu Gast beim Neujahrsempfang des Bundespräsidenten.
Es ist das Bild, auf das alle gewartet haben. Der erste gemeinsame öffentliche
Auftritt seit Beginn der Präsidenten-Krise.

Rückendeckung und Unterstützung für das angeschlagene Staatsoberhaupt.
Händeschütteln und Lächeln gegen die Vorwürfe. Merkel und das Ehepaar Wulff
Seite an Seite. Und schließlich erscheint fast das ganze Kabinett. Gruppenfoto
mit Staatsoberhaupt.

Doch mitten hinein in das stundenlange Defilee im Schloss Bellevue platzt die
Nachricht, dass Wulffs Auseinandersetzung mit der Presse weiter geht: Mehrere
Zeitungen drehen den Spieß um, fordern Wulff auf, ihre Anfragen in der
Kreditaffäre zu veröffentlichen und entbinden seinen Anwalt von der
Schweigepflicht. Die Bild-Zeitung reagiert zuerst, andere folgen. Der
Bundespräsident wieder unter Druck. Alle Anfragen zu seinem umstrittenen Kredit,
zu den günstigen Zinskonditionen, seinen Urlaubsaufenthalten bei Freunden, zu
Grundbucheintragungen und sogar zu eventueller Steuerhinterziehung dürften gerne
veröffentlicht werden, fordern Springer Verlag und Neven Du Mont den
Bundespräsidenten auf, Klarheit zu schaffen und seiner Ankündigung Taten folgen
zu lassen, ebenso der Spiegel.

Legt Wulff jetzt die Fakten im Internet offen? Schafft er die völlige
Transparenz, die er im Fernsehinterview zunächst angekündigt, dann allerdings
doch nicht herstellen wollte? Wulffs Antwort lässt zunächst auf sich warten.
Gerade noch hatte er versucht, wieder in die Offensive zu kommen. Jetzt steht er
erneut unter Zugzwang.

Der Bundespräsident und seine Frau wirken angespannt an diesem Tag. Und doch
gibt es Momente, in denen sich alles zu lösen scheint. Für Wulff-Ehefrau Bettina
gibt es Küsschen von Guido Westerwelle. "Man muss nicht verschweigen, wenn man
sich gerne mag", sagt der Außenminister, als ein Raunen durch den Saal geht.
"Alles Gute im neuen Jahr", wünscht Volker Kauder, der Chef der
Unionsbundestagsfraktion. Von seinen Gästen - neben dem Kabinett, verdiente
Bürger, Sportler, Geistliche, Repräsentanten von Vereinen und Verbänden - erhält
Wulff jede Menge Zuspruch und Ermunterung. Vertreter des Deutschen
Journalistenverbandes und der Anti-Korruptionsorganisation Transparency
International hatten allerdings ihre Teilnahme demonstrativ abgesagt - aus
Protest gegen Wulffs Informationspolitik in der Kreditaffäre.

Rücktritt? Wulff denkt nicht daran, auch wenn in Berlin weiter über einen
möglichen Nachfolger spekuliert wird. Zwei, deren Namen in diesem Zusammenhang
besonders häufig genannt werden, fehlten gestern in Bellevue. Aus Termingründen,
wie es hieß. Verteidigungsminister Thomas de Maizière (CDU) war bei einem
Soldatengottesdienst in Köln, SPD-Mann Frank-Walter Steinmeier leitete die
Klausurtagung seiner Fraktion in Berlin.

Unterdessen prüft die Staatsanwaltschaft Stuttgart ein Ermittlungsverfahren
wegen des Verdachts auf Untreue gegen die landeseigene BW-Bank, die Wulff einen
zinsgünstigen Kredit gewährt hatte. Dort sei rund ein Dutzend Anzeigen
eingegangen.

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KAG


               Copyright 2012 Verlag Wetterau und Vogelsberg GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 61 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                            Freitag 13. Januar 2012

Schulterschluss für die Fotografen;
BUNDESPRÄSIDENT Die Kanzlerin und ihr Kabinett nehmen Christian Wulff in ihre
Mitte

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 456 Wörter


Von Thomas Lanig und Kristina Dunz

Berlin. Am Ende wollte Christian Wulff noch mehr Nähe haben. "Ein bisschen
enger", rief er dem versammelten schwarz-gelben Kabinett zu, das sich beim
Neujahrsempfang um ihn und Gattin Bettina geschart hatte. Die Aufforderung war
mit Blick auf die Fotografen gemeint, die Mühe hatten, alle Regierungsmitglieder
zusammen mit dem Präsidentenpaar auf ein Bild zu bringen. Ansonsten hatte der
Bundespräsident keinen Anlass zur Beschwerde. Bundeskanzlerin Angela Merkel
(CDU) und ihre Minister machten aus dem Treffen einen demonstrativen
Schulterschluss mit dem bedrängten Präsidenten.

Wie lange die von Merkel im Schloss Bellevue inszenierte Geschlossenheit hält,
steht auf einem anderen Blatt. Der Kanzlerin jedenfalls war gestern erkennbar
daran gelegen, Unterstützung für den in seiner Kredit- und Medienaffäre
gebeutelten Präsidenten zu zeigen und damit den deutlich kritischen Stimmen aus
der Union nicht zu viel Raum zu geben. Dabei hatte sich die Lage für Wulff noch
einmal zugespitzt. Die Erwartung, die Anwälte des Bundespräsidenten würden nun
doch weitere Informationen vorlegen und ihre Antworten auf Hunderte von
Medienanfragen veröffentlichen, war enttäuscht worden. Die Zeitungen "Die Welt"
und "Welt am Sonntag" stellten daraufhin gestern ihren umfangreichen
Fragenkatalog sowie die Antworten von Wulffs Anwälten und der BW-Bank, die Wulff
bei seiner umstrittenen Hausfinanzierung half, in das Internet. In einer
Erklärung hieß es, die Zeitungen machten von ihrem Recht am eigenen Wort
Gebrauch.

Weniger die Aussicht auf neue belastende Details ließ die Unterstützung für
Wulff weiter schwinden, es war eher der Eindruck, er habe auch bei seinem als
Befreiungsschlag geplanten Fernsehinterview vor einer Woche ein wenig getrickst.
Dass nun wilde Spekulationen ins Kraut schießen, wer Wulffs Nachfolger im Falle
eines Rücktritts werden könnte, alarmierte die Union aber derart, dass ihr
Bundestagsfraktionschef Volker Kauder (CDU) sie schnell als "Quatsch"
abqualifizierte. In Kiel kommt der CDU-Bundesvorstand heute zu einer Klausur
zusammen, um gemeinsam und möglichst kraftvoll in das neue Jahr zu starten. Die
Parteispitze will eine Erklärung mit dem Titel "Ideen von Morgen - Made in
Germany" verabschieden. Man darf annehmen, dass Merkel trotz aller Dementis auch
eine Idee für den Fall parat hat, dass sich Wulff nicht im Amt halten kann. Man
darf ebenso davon ausgehen, dass sie so lange wie möglich - und so lange, wie es
sie als Kanzlerin selbst nicht beschädigt - darüber schweigt. Merkel habe
genügend andere und vor allem mit der Euro-Krise belastende Baustellen und wolle
nicht schon wieder nach einem Kandidaten und dem Rückhalt für diesen suchen,
heißt es immer wieder in der Partei.

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2012 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 62 von 500



                        Lauterbacher Anzeiger (Germany)

                            Freitag 13. Januar 2012

Als wäre nichts passiert: Händeschütteln in der Krise;
Bundesregierung bei Bundespräsident Wulff - Ruf nach Transparenz wird immer
lauter

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 525 Wörter


Von Andreas Herholz und Rasmus Buchsteiner

Berlin. Um 12.34 Uhr ist es dann endlich so weit: Der ersehnte Händedruck mit
Angela Merkel. Die Kanzlerin zu Gast beim Neujahrsempfang des Bundespräsidenten.
Es ist das Bild, auf das alle gewartet haben. Der erste gemeinsame öffentliche
Auftritt seit Beginn der Präsidenten-Krise.

Rückendeckung und Unterstützung für das angeschlagene Staatsoberhaupt.
Händeschütteln und Lächeln gegen die Vorwürfe. Merkel und das Ehepaar Wulff
Seite an Seite. Und schließlich erscheint fast das ganze Kabinett. Gruppenfoto
mit Staatsoberhaupt.

Doch mitten hinein in das stundenlange Defilee im Schloss Bellevue platzt die
Nachricht, dass Wulffs Auseinandersetzung mit der Presse weiter geht: Mehrere
Zeitungen drehen den Spieß um, fordern Wulff auf, ihre Anfragen in der
Kreditaffäre zu veröffentlichen und entbinden seinen Anwalt von der
Schweigepflicht. Die Bild-Zeitung reagiert zuerst, andere folgen. Der
Bundespräsident wieder unter Druck. Alle Anfragen zu seinem umstrittenen Kredit,
zu den günstigen Zinskonditionen, seinen Urlaubsaufenthalten bei Freunden, zu
Grundbucheintragungen und sogar zu eventueller Steuerhinterziehung dürften gerne
veröffentlicht werden, fordern Springer Verlag und Neven Du Mont den
Bundespräsidenten auf, Klarheit zu schaffen und seiner Ankündigung Taten folgen
zu lassen, ebenso der Spiegel.

Legt Wulff jetzt die Fakten im Internet offen? Schafft er die völlige
Transparenz, die er im Fernsehinterview zunächst angekündigt, dann allerdings
doch nicht herstellen wollte? Wulffs Antwort lässt zunächst auf sich warten.
Gerade noch hatte er versucht, wieder in die Offensive zu kommen. Jetzt steht er
erneut unter Zugzwang.

Der Bundespräsident und seine Frau wirken angespannt an diesem Tag. Und doch
gibt es Momente, in denen sich alles zu lösen scheint. Für Wulff-Ehefrau Bettina
gibt es Küsschen von Guido Westerwelle. "Man muss nicht verschweigen, wenn man
sich gerne mag", sagt der Außenminister, als ein Raunen durch den Saal geht.
"Alles Gute im neuen Jahr", wünscht Volker Kauder, der Chef der
Unionsbundestagsfraktion. Von seinen Gästen - neben dem Kabinett, verdiente
Bürger, Sportler, Geistliche, Repräsentanten von Vereinen und Verbänden - erhält
Wulff jede Menge Zuspruch und Ermunterung. Vertreter des Deutschen
Journalistenverbandes und der Anti-Korruptionsorganisation Transparency
International hatten allerdings ihre Teilnahme demonstrativ abgesagt - aus
Protest gegen Wulffs Informationspolitik in der Kreditaffäre.

Rücktritt? Wulff denkt nicht daran, auch wenn in Berlin weiter über einen
möglichen Nachfolger spekuliert wird. Zwei, deren Namen in diesem Zusammenhang
besonders häufig genannt werden, fehlten gestern in Bellevue. Aus Termingründen,
wie es hieß. Verteidigungsminister Thomas de Maizière (CDU) war bei einem
Soldatengottesdienst in Köln, SPD-Mann Frank-Walter Steinmeier leitete die
Klausurtagung seiner Fraktion in Berlin.

Unterdessen prüft die Staatsanwaltschaft Stuttgart ein Ermittlungsverfahren
wegen des Verdachts auf Untreue gegen die landeseigene BW-Bank, die Wulff einen
zinsgünstigen Kredit gewährt hatte. Dort sei rund ein Dutzend Anzeigen
eingegangen.

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LBAR


          Copyright 2012 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 63 von 500



                             manager magazin online

                     13. Januar 2012 Freitag 09:15 AM GMT+1

Wulff soll Bonusmeilen missbraucht haben

RUBRIK: BUNDESPRÄSIDENT

LÄNGE: 273 Wörter

ORTSZEILE: Berlin



HIGHLIGHT:          Schon wieder ein neuer Vorwurf gegen den Bundespräsidenten:
Bei einer USA-Reise im Jahr 2007 soll Christian Wulff dienstlich erworbene
Bonusmeilen privat genutzt haben. Seinen sinkenden Umfragewerten dürfte das
nicht gut tun.


 Bundespräsident Christian Wulff steht weiter massiv unter Druck. Neben der
Kredit- und Medienaffäre wurden am Freitag neue Vorwürfe gegen ihn laut: Wie die
"Bild"-Zeitung berichtet, soll Wulff in seiner Zeit als niedersächsischer
Ministerpräsident dienstlich erworbene Bonusmeilen der Lufthansa unerlaubt für
Privatflüge eingesetzt haben. Derweil rutschen die Umfragewerte für das
Staatsoberhaupt in den Keller.

Nur noch 34 Prozent der Bürger halten Wulff für glaubwürdig, wie das
ZDF-Politbarometer ausweist. 61 Prozent sehen es nicht mehr so.

Derweil wird über mögliche Nachfolger bereits diskutiert. Dabei liegt der
DDR-Bürgerrechtler Joachim Gauck in der Gunst der Deutschen ganz weit vorne. Der
Politikwissenschaftler Gerd Langguth glaubt aber nicht an eine Benennung Gaucks
durch Bundeskanzlerin Angela Merkel. Der 71-Jährige war bereits bei der Wahl
2010 als Kandidat von SPD und Grünen unterlegen, nachdem die Kanzlerin sich mit
den Regierungsparteien auf Wulff festgelegt hatte. "Merkel bleibt in der
Kontinuität ihrer Entscheidungen. Ihr Nein zu Gauck vor zwei Jahren hat auch
weiterhin Bestand", zeigte sich Langguth in einem Interview überzeugt.

Im Streit um die Offenlegung von Medienanfragen an Wulff sind unterdessen erste
Zeitungen mit umfangreichen Veröffentlichungen vorgeprescht. Die
Springer-Blätter "Die Welt" und "Welt am Sonntag" stellten am Donnerstagabend
ihren umfangreichen Fragenkatalog sowie die Antworten von Wulffs Anwälten und
der BW-Bank, die Wulff bei seiner umstrittenen Hausfinanzierung half, in das
Internet. In einer Erklärung hieß es, die Zeitungen machten von ihrem Recht am
eigenen Wort Gebrauch.

cr/dapd

UPDATE: 03. Dezember 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                   Copyright 2012 Manager Magazin Online GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 64 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                            Freitag 13. Januar 2012

Händeschütteln in der Krise;
EMPFANG Wulff und Merkel Seite an Seite / Versuch der Rückkehr in die Normalität

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 550 Wörter


Von Andreas Herholz und Rasmus Buchsteiner

Berlin. Um 12.34 Uhr ist es dann endlich so weit: Der ersehnte Händedruck mit
Angela Merkel. Die Kanzlerin zu Gast beim Neujahrsempfang des Bundespräsidenten.
Es ist das Bild, auf das alle gewartet haben. Der erste gemeinsame öffentliche
Auftritt seit Beginn der Präsidenten-Krise. Rückendeckung und Unterstützung für
das angeschlagene Staatsoberhaupt. Händeschütteln und Lächeln gegen die
Vorwürfe. Merkel und das Ehepaar Wulff Seite an Seite. Und schließlich erscheint
fast das ganze Kabinett. Gruppenfoto mit Staatsoberhaupt. SPD-Chef Sigmar
Gabriel hingegen will dem Präsidenten nicht gegenübertreten, keine Fotos, kein
Händeschütteln: Er boykottiert den Neujahrsempfang. Er habe nicht teilgenommen,
denn: "In der aktuellen Situation hätte ich das als unehrlich empfunden", teilte
er später über den Internetdienst Facebook mit. In der Internetgemeinde reichten
die Reaktionen von "Respekt" bis "heuchlerisch."

Mitten hinein in das stundenlange Defilee im Schloss Bellevue platzt die
Nachricht, dass Wulffs Auseinandersetzung mit der Presse weiter geht: Mehrere
Zeitungen drehen den Spieß um, fordern Wulff auf, ihre Anfragen in der
Kreditaffäre zu veröffentlichen und entbinden seinen Anwalt von der
Schweigepflicht. Die Bild-Zeitung reagiert zuerst, andere folgen.

Wieder unter Druck

Der Bundespräsident wieder unter Druck. Alle Anfragen zu seinem umstrittenen
Kredit, zu den günstigen Zinskonditionen, seinen Urlaubsaufenthalten bei
Freunden, zu Grundbucheintragungen und sogar zu eventueller Steuerhinterziehung
dürften gerne veröffentlicht werden, fordern Springer Verlag und Neven Du Mont
den Bundespräsidenten auf, Klarheit zu schaffen und seiner Ankündigung Taten
folgen zu lassen. Legt Wulff jetzt die Fakten im Internet offen? Schafft er die
völlige Transparenz, die er im Fernsehinterview zunächst angekündigt, dann
allerdings doch nicht herstellen wollte? Wulffs Antwort lässt zunächst auf sich
warten. Gerade noch hatte er versucht, wieder in die Offensive zu kommen. Jetzt
steht er erneut unter Zugzwang. Der Bundespräsident und seine Frau wirken
angespannt an diesem Tag. Und doch gibt es Momente, in denen sich alles zu lösen
scheint. Für Wulff-Ehefrau Bettina gibt es Küsschen von Guido Westerwelle. "Man
muss nicht verschweigen, wenn man sich gerne mag", sagt der Außenminister, als
ein Raunen durch den Saal geht. "Alles Gute im neuen Jahr", wünscht Volker
Kauder, der Chef der Unionsbundestagsfraktion.

Von seinen Gästen - neben dem Kabinett verdiente Bürger, Sportler, Geistliche,
Repräsentanten von Vereinen und Verbänden - erhält Wulff jede Menge Zuspruch und
Ermunterung. Vertreter des Deutschen Journalistenverbandes und der
Anti-Korruptionsorganisation Transparency International hatten allerdings ihre
Teilnahme demonstrativ abgesagt - aus Protest gegen Wulffs Informationspolitik
in der Kreditaffäre. Rücktritt? Wulff denkt nicht daran - auch wenn in Berlin
hinter verschlossenen Türen weiter über einen möglichen Nachfolger spekuliert
wird.

Staatsanwaltschaft prüft

Unterdessen prüft die Staatsanwaltschaft in Stuttgart ein Ermittlungsverfahren
wegen des Verdachts auf Untreue gegen die landeseigene BW-Bank, die Christian
Wulff einen zinsgünstigen Kredit gewährt hatte. Dort sind rund ein Dutzend
Anzeigen eingegangen, wie es hieß.

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 65 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                            Freitag 13. Januar 2012

Schulterschluss für die Fotografen;
BUNDESPRÄSIDENT Die Kanzlerin und ihr Kabinett nehmen Christian Wulff in ihre
Mitte

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 456 Wörter


Von Thomas Lanig und Kristina Dunz

Berlin. Am Ende wollte Christian Wulff noch mehr Nähe haben. "Ein bisschen
enger", rief er dem versammelten schwarz-gelben Kabinett zu, das sich beim
Neujahrsempfang um ihn und Gattin Bettina geschart hatte. Die Aufforderung war
mit Blick auf die Fotografen gemeint, die Mühe hatten, alle Regierungsmitglieder
zusammen mit dem Präsidentenpaar auf ein Bild zu bringen. Ansonsten hatte der
Bundespräsident keinen Anlass zur Beschwerde. Bundeskanzlerin Angela Merkel
(CDU) und ihre Minister machten aus dem Treffen einen demonstrativen
Schulterschluss mit dem bedrängten Präsidenten.

Wie lange die von Merkel im Schloss Bellevue inszenierte Geschlossenheit hält,
steht auf einem anderen Blatt. Der Kanzlerin jedenfalls war gestern erkennbar
daran gelegen, Unterstützung für den in seiner Kredit- und Medienaffäre
gebeutelten Präsidenten zu zeigen und damit den deutlich kritischen Stimmen aus
der Union nicht zu viel Raum zu geben. Dabei hatte sich die Lage für Wulff noch
einmal zugespitzt. Die Erwartung, die Anwälte des Bundespräsidenten würden nun
doch weitere Informationen vorlegen und ihre Antworten auf Hunderte von
Medienanfragen veröffentlichen, war enttäuscht worden. Die Zeitungen "Die Welt"
und "Welt am Sonntag" stellten daraufhin gestern ihren umfangreichen
Fragenkatalog sowie die Antworten von Wulffs Anwälten und der BW-Bank, die Wulff
bei seiner umstrittenen Hausfinanzierung half, in das Internet. In einer
Erklärung hieß es, die Zeitungen machten von ihrem Recht am eigenen Wort
Gebrauch.

Weniger die Aussicht auf neue belastende Details ließ die Unterstützung für
Wulff weiter schwinden, es war eher der Eindruck, er habe auch bei seinem als
Befreiungsschlag geplanten Fernsehinterview vor einer Woche ein wenig getrickst.
Dass nun wilde Spekulationen ins Kraut schießen, wer Wulffs Nachfolger im Falle
eines Rücktritts werden könnte, alarmierte die Union aber derart, dass ihr
Bundestagsfraktionschef Volker Kauder (CDU) sie schnell als "Quatsch"
abqualifizierte. In Kiel kommt der CDU-Bundesvorstand heute zu einer Klausur
zusammen, um gemeinsam und möglichst kraftvoll in das neue Jahr zu starten. Die
Parteispitze will eine Erklärung mit dem Titel "Ideen von Morgen - Made in
Germany" verabschieden. Man darf annehmen, dass Merkel trotz aller Dementis auch
eine Idee für den Fall parat hat, dass sich Wulff nicht im Amt halten kann. Man
darf ebenso davon ausgehen, dass sie so lange wie möglich - und so lange, wie es
sie als Kanzlerin selbst nicht beschädigt - darüber schweigt. Merkel habe
genügend andere und vor allem mit der Euro-Krise belastende Baustellen und wolle
nicht schon wieder nach einem Kandidaten und dem Rückhalt für diesen suchen,
heißt es immer wieder in der Partei.

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 66 von 500



                        Oberhessische Zeitung (Germany)

                            Freitag 13. Januar 2012

Als wäre nichts passiert: Händeschütteln in der Krise;
Bundesregierung bei Bundespräsident Wulff - Ruf nach Transparenz wird immer
lauter

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 525 Wörter


Von Andreas Herholz und Rasmus Buchsteiner

Berlin. Um 12.34 Uhr ist es dann endlich so weit: Der ersehnte Händedruck mit
Angela Merkel. Die Kanzlerin zu Gast beim Neujahrsempfang des Bundespräsidenten.
Es ist das Bild, auf das alle gewartet haben. Der erste gemeinsame öffentliche
Auftritt seit Beginn der Präsidenten-Krise.

Rückendeckung und Unterstützung für das angeschlagene Staatsoberhaupt.
Händeschütteln und Lächeln gegen die Vorwürfe. Merkel und das Ehepaar Wulff
Seite an Seite. Und schließlich erscheint fast das ganze Kabinett. Gruppenfoto
mit Staatsoberhaupt.

Doch mitten hinein in das stundenlange Defilee im Schloss Bellevue platzt die
Nachricht, dass Wulffs Auseinandersetzung mit der Presse weiter geht: Mehrere
Zeitungen drehen den Spieß um, fordern Wulff auf, ihre Anfragen in der
Kreditaffäre zu veröffentlichen und entbinden seinen Anwalt von der
Schweigepflicht. Die Bild-Zeitung reagiert zuerst, andere folgen. Der
Bundespräsident wieder unter Druck. Alle Anfragen zu seinem umstrittenen Kredit,
zu den günstigen Zinskonditionen, seinen Urlaubsaufenthalten bei Freunden, zu
Grundbucheintragungen und sogar zu eventueller Steuerhinterziehung dürften gerne
veröffentlicht werden, fordern Springer Verlag und Neven Du Mont den
Bundespräsidenten auf, Klarheit zu schaffen und seiner Ankündigung Taten folgen
zu lassen, ebenso der Spiegel.

Legt Wulff jetzt die Fakten im Internet offen? Schafft er die völlige
Transparenz, die er im Fernsehinterview zunächst angekündigt, dann allerdings
doch nicht herstellen wollte? Wulffs Antwort lässt zunächst auf sich warten.
Gerade noch hatte er versucht, wieder in die Offensive zu kommen. Jetzt steht er
erneut unter Zugzwang.

Der Bundespräsident und seine Frau wirken angespannt an diesem Tag. Und doch
gibt es Momente, in denen sich alles zu lösen scheint. Für Wulff-Ehefrau Bettina
gibt es Küsschen von Guido Westerwelle. "Man muss nicht verschweigen, wenn man
sich gerne mag", sagt der Außenminister, als ein Raunen durch den Saal geht.
"Alles Gute im neuen Jahr", wünscht Volker Kauder, der Chef der
Unionsbundestagsfraktion. Von seinen Gästen - neben dem Kabinett, verdiente
Bürger, Sportler, Geistliche, Repräsentanten von Vereinen und Verbänden - erhält
Wulff jede Menge Zuspruch und Ermunterung. Vertreter des Deutschen
Journalistenverbandes und der Anti-Korruptionsorganisation Transparency
International hatten allerdings ihre Teilnahme demonstrativ abgesagt - aus
Protest gegen Wulffs Informationspolitik in der Kreditaffäre.

Rücktritt? Wulff denkt nicht daran, auch wenn in Berlin weiter über einen
möglichen Nachfolger spekuliert wird. Zwei, deren Namen in diesem Zusammenhang
besonders häufig genannt werden, fehlten gestern in Bellevue. Aus Termingründen,
wie es hieß. Verteidigungsminister Thomas de Maizière (CDU) war bei einem
Soldatengottesdienst in Köln, SPD-Mann Frank-Walter Steinmeier leitete die
Klausurtagung seiner Fraktion in Berlin.

Unterdessen prüft die Staatsanwaltschaft Stuttgart ein Ermittlungsverfahren
wegen des Verdachts auf Untreue gegen die landeseigene BW-Bank, die Wulff einen
zinsgünstigen Kredit gewährt hatte. Dort sei rund ein Dutzend Anzeigen
eingegangen.

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: OBHE


          Copyright 2012 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 67 von 500




                          Original text service (ots)

                     13. Januar 2012, Freitag 10:28 AM CET

ZDF-Politbarometer Januar I 2012 / Fast drei Viertel halten Christian Wulff fuer
dauerhaft beschaedigt / CDU/CSU mit deutlichem Plus - Gruene mit deutlichem
Minus

LÄNGE: 998 Wörter

ORTSZEILE: Mainz


Auch in dieser Woche ist es Bundespraesident  Christian Wulff nicht gelungen,
sein angeschlagenes Image zu  verbessern. Aehnlich wie in der vergangenen Woche
halten jetzt nur 34  Prozent aller befragten Bundesbuerger Christian Wulff fuer
glaubwuerdig, 61 Prozent halten ihn nicht fuer glaubwuerdig (weiss nicht: 5
Prozent).  Zwar sind auch weiterhin etwas mehr Befragte (50 Prozent) fuer seinen
Verbleib im Amt als fuer seinen Ruecktritt (44 Prozent; weiss nicht: 6
Prozent). Eine sehr deutliche Mehrheit (72 Prozent) glaubt aber, dass er als
Bundespraesident dauerhaft beschaedigt bleiben wird, nur 24  Prozent glauben das
nicht (weiss nicht: 4 Prozent). Auf der  +5/-5-Skala ("Was halten sie von ...?")
erhaelt Christian Wulff jetzt  nur noch einen Durchschnittswert von minus 0,5.
Vor Bekanntwerden der Vorwuerfe wegen seiner Hausfinanzierung (Nov. 2011) kam er
noch auf  einen Wert von 1,9 und zu Beginn der Affaere Mitte Dezember auf 1,2.

Allerdings halten die Causa Wulff nur 48 Prozent fuer sehr wichtig  oder wichtig
und 52 Prozent sind der Meinung, dass das ein nicht so  wichtiges oder
ueberhaupt nicht wichtiges Thema ist. Bei der ohne  Vorgaben gestellten Frage
nach den wichtigsten politischen Problemen  in Deutschland kommen Christian
Wulff und die gegen ihn erhobenen  Vorwuerfe mit 16 Prozent auf Platz drei,
hinter den Themen Euro- und  Bankenkrise (41 Prozent) und Arbeitslosigkeit (21
Prozent).

Schon von Anfang an geht es auch in diesem Jahr um den Euro.  Bundeskanzlerin
Merkel hat sich bei einem Treffen mit dem  franzoesischen Staatspraesidenten
Sarkozy fuer die Einfuehrung einer  Finanztransaktionssteuer ausgesprochen,
selbst wenn diese nicht  ueberall in der EU eingefuehrt wird. Darueber ist
innerhalb der  Bundesregierung ein Streit entstanden. Die FDP-Fuehrung lehnt die
Einfuehrung einer Finanztransaktionssteuer ausschliesslich in der  Euro-Zone ab.
Generell unterstuetzen 58 Prozent in der Bevoelkerung die Einfuehrung einer
solchen Boersenumsatzsteuer und 27 Prozent lehnen sie ab (weiss nicht: 15
Prozent). Fuer den Fall, dass sich aber einzelne  europaeische Laender wie zum
Beispiel Grossbritannien an deren  Einfuehrung nicht beteiligen, spricht sich
eine relative Mehrheit von  46 Prozent gegen deren Einfuehrung aus, waehrend 35
Prozent auch dann  dafuer sind (weiss nicht: 19 Prozent).

Falls bei der bevorstehenden Pruefung der Sparbemuehungen  Griechenlands das
hochverschuldete Land keine weiteren Kredite  erhaelt, droht ihm der
Staatsbankrott. Dass die Euro-Laender einen  Bankrott Griechenlands zulassen
sollen, meinen 41 Prozent, dagegen  sprechen sich 50 Prozent aus (weiss nicht: 9
Prozent). Wenn  Griechenland zahlungsunfaehig wuerde, glauben nur 15 Prozent,
dass das  fuer Deutschland wirtschaftlich gut waere, 69 Prozent erwarten davon
grosse oder sehr grosse Nachteile fuer Deutschland (weiss nicht: 16  Prozent).

Projektion: Im Vergleich zu Dezember kann die CDU/CSU deutlich  zulegen,
waehrend die Gruenen Einbussen zu verzeichnen haben: Wenn am  naechsten Sonntag
Bundestagswahl waere, kaeme die CDU/CSU jetzt auf 36  Prozent (plus 2) und die
SPD auf 31 Prozent (unveraendert), die FDP  bliebe bei 4 Prozent und die Linke
bei 6 Prozent. Die Gruenen kaemen  nur noch auf 15 Prozent (minus 2) und die
Piraten auf 4 Prozent  (unveraendert). Die anderen Parteien erreichten zusammen
4 Prozent  (unveraendert). Damit haette Rot-Gruen weiterhin eine knappe Mehrheit
in einem Parlament ohne FDP und ohne Piraten.

Die deutliche Verbesserung zugunsten der CDU/CSU geht einher mit  einer
positiveren Wahrnehmung der Arbeit von Angela Merkel. Dass sie  ihre Sache als
Bundeskanzlerin eher gut macht, meinen jetzt 73  Prozent (plus 4) und eher
schlecht nur noch 22 Prozent (minus 5; weiss nicht: 5 Prozent). Das ist die
beste Beurteilung seit April 2010.

Kanzlerin und Vizekanzler besetzen zu Beginn des Jahres den ersten und den
letzten Platz der Top Ten. Angela Merkel liegt auf der  +5/-5-Skala weiter mit
einem deutlich verbesserten Durchschnittswert  von 1,7 (Dezember: 1,4) auf Platz
eins. Danach folgen der ehemalige  Finanzminister Peer Steinbrueck mit 1,5
(Dez.: 1,4), Frank-Walter  Steinmeier mit unveraenderten 1,3, und ebenfalls
unveraendert mit 1,2  Wolfgang Schaeuble. Sehr deutlich verbessert kommt Horst
Seehofer  jetzt mit 0,7 (Dez.: 0,1) auf Platz fuenf, gefolgt von Sigmar Gabriel
mit 0,5 (Dez.: 0,4), Ursula von der Leyen ebenfalls mit 0,5  (unveraendert) und
Juergen Trittin mit unveraenderten 0,1. Im  Negativbereich liegt jetzt Guido
Westerwelle mit leicht verbesserten  minus 1,4 (Dez.: minus 1,6) knapp vor
Philipp Roesler, der einen  persoenlichen neuen Negativrekord von ebenfalls
minus 1,4 (Dez.: minus 1,3) erzielt.

Die FDP verharrt weiter in ihrer Krise, der Fuehrungswechsel an der Spitze hat
ihr offensichtlich keine Entlastung gebracht: Dass die FDP von ihrem
Bundesvorsitzenden Philipp Roesler gut gefuehrt wird, glauben nur 19 Prozent,
aber 63 Prozent glauben das nicht (weiss nicht: 18  Prozent). Dabei meinen 50
Prozent, dass die FDP als Partei nicht mehr gebraucht wird, und 43 Prozent
halten sie auch weiterhin noch fuer  notwendig (weiss nicht: 7 Prozent).

Die Umfragen zum Politbarometer wurden wie immer von der  Mannheimer
Forschungsgruppe Wahlen durchgefuehrt. Die Interviews  wurden in der Zeit vom
10. bis 12. Januar 2012 bei 1359 zufaellig  ausgewaehlten Wahlberechtigten
telefonisch erhoben. Die Befragung ist  repraesentativ fuer die wahlberechtigte
Bevoelkerung in Deutschland. Der Fehlerbereich betraegt bei einem Parteianteil
von 40 Prozent rund +/-  drei Prozentpunkte und bei einem Parteianteil von 10
Prozent rund +/- zwei Prozentpunkte. Daten zur politischen Stimmung: CDU/CSU: 41
Prozent, SPD: 33 Prozent, FDP: 2 Prozent, Linke: 4 Prozent, Gruene: 14 Prozent,
Piraten: 4 Prozent. Das naechste Politbarometer sendet das  ZDF am Freitag, 27.
Januar 2012.

Fotos sind erhaeltlich ueber den ZDF-Bilderdienst, Telefon: 06131 -  70-16100,
und ueber http://bilderdienst.zdf.de/presse/politbarometer

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ANMERKUNGEN:
ZDF
 Digitale Pressemappe: http://www.presseportal.de/pm/7840
 Pressemappe via RSS : http://www.presseportal.de/rss/pm_7840.rss2
  Pressekontakt:
 ZDF-Pressestelle
 Telefon: +49-6131-70-12121
 Telefon: +49-6131-70-12120


PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                                Copyright  2012

                         News Aktuell - DPA Firmengruppe
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 68 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            13. Januar 2012 Freitag

500 Fragen an Wulff

LÄNGE: 223 Wörter


Berlin (brö) Rund 500 Fragen haben Journalisten an den Bundespräsidenten im
Zusammenhang mit der Kreditaffäre gestellt. Wulff hatte im Fernsehinterview eine
Veröffentlichung der Antworten in Aussicht gestellt, sein Anwalt Gernot Lehr
lehnte dies später aus Gründen des Rechtsschutzes gegenüber den Journalisten ab.
Nun haben mehrere Medien die Anwälte von ihrer Schweigepflicht entbunden und
ihnen erlaubt, die Fragen und Antworten im Sinne der von Wulff angekündigten
Transparenz für alle zu veröffentlichen. Darunter sind die "Bild"-Zeitung, das
Nachrichtenmagazin "Der Spiegel" und die "Berliner Zeitung". Auch unsere Zeitung
hat an Wulffs Anwälte Fragen im Zusammenhang mit der Kreditaffäre geschickt und
ihnen die Freigabe zur Veröffentlichung erteilt. Ob Rechtsanwalt Gernot Lehr nun
zumindest einen Teil der Medienanfragen und die dazu gehörigen Antworten
veröffentlichen wird, ist noch offen.  Zu Wulffs Haus-Kredit bei der BW-Bank
prüft derweil die Stuttgarter Staatsanwaltschaft die Einleitung von Ermittlungen
gegen das Geldinstitut wegen der günstigen Darlehensbedingungen. Mittlerweile
liege ein Dutzend Anzeigen vor. In einigen wird Wulff Vorteilsnahme vorgeworfen.
Das ARD-Magazin "Monitor" berichtet unter Berufung auf Sachverständige, dass die
Darlehenskonditionen "deutlich unter den Normalkonditionen" gelegen hätten.

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 69 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                      13. Januar 2012 Freitag 5:51 PM CET

Neue Vorwürfe gegen Deutschen Bundespräsidenten Wulf Wulff soll dienstliche
Flugmeilen für Ferien aufgebraucht haben

AUTOR: DK; GT

LÄNGE: 545 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


Gegen den deutschen Bundespräsidenten Christian Wulff sind neue Vorwürfe laut
geworden. Die "Bild"-Zeitung schrieb am Freitag, Wulff habe als
niedersächsischer Ministerpräsident dienstlich erworbene Bonusmeilen der
Lufthansa unerlaubt für Privatflüge eingesetzt.

Gemäss "Bild" haben Wullf, seine heutige Ehefrau Bettina und deren Sohn im April
2007 während eines Ferien-Fluges von Miami nach Frankfurt ein Upgrade von der
Economy- in die Business-Class erhalten.

Dafür soll Wulff gemäss seinem Anwalt privat erworbene Bonusmeilen eingesetzt
haben. Laut der Zeitung hätte Wulff dafür privat Bonusmeilen in Höhe von 210'000
Euro sammeln müssen.

Wulffs Anwalt windet sich

Auf Anfrage des Blattes soll Wulffs Rechtsanwalt Gernot Lehr zunächst bestritten
haben, dass es eine solche Umbuchung überhaupt gab.

Auf Nachfragen habe Lehr dann seine Stellungnahme um den zusätzlichen Hinweis
ergänzt: "Das Meilenkonto besteht seit Ende der 1980er-Jahre. Herr Wulff nutzt
für alle privaten Ausgaben ausschliesslich die Kreditkarte der Lufthansa."

Der Lufthansa zufolge besteht ihr Bonusmeilen-Programm aber erst seit 1993. Und
eine "Miles & More"-Kreditkarte gibt es demnach erst seit 1999. Weiter erklärte
die Gesellschaft, Upgrades während eines Fluges seien gar nicht möglich. Zudem
könnten dienstlich und privat erworbene Bonusmeilen nicht getrennt voneinander
auf einem Konto gesammelt werden.

Anwalt Lehr präzisierte am Freitagabend, die Upgrades des Rückfluges seien
bereits sechs Wochen vor dem Flug erfolgt. Auf dem Hinflug seien Wulff und seine
Familie Economy geflogen.

Lehr kündigte an, Wulff werde weitere Journalistenfragen und die Antworten in
der Kredit- und Medienaffäre kommende Woche veröffentlichen. Bislang hatte Wulff
die komplette Veröffentlichung abgelehnt.

Eine Offenlegung der Antworten auf die Anfragen von Journalisten verletze deren
Recht am eigenen Wort und am Schutz ihrer Rechercheergebnisse oder -ziele, hatte
Anwalt Lehr argumentiert. Einige Zeitungen haben aber bereits ihren
Schriftenwechsel mit Wulff und dessen Anwalt im Internet publiziert.

Deutsche möchten Gauck

Inzwischen halten nur noch 34 Prozent der Deutschen Wulff für glaubwürdig, wie
das Politbarometer des Fernsehsenders ZDF vom Freitag zeigte. 61 Prozent halten
ihn für unglaubwürdig. Wulff will jedoch im Amt bleiben.

Über Nachfolger wird dennoch bereits diskutiert. Dabei liegt der
DDR-Bürgerrechtler Joachim Gauck in der Gunst der Deutschen vorne. Gauk war bei
der Bundespräsidenten-Wahl 2010 als Kandidat von SPD und Grünen gegen den
Regierungskandidaten Wulff unterlegen.

Merkel wird an Wulff festhalten

Der Politologe Gerd Langguth glaubt nicht an eine Benennung Gaucks durch
Bundeskanzlerin Angela Merkel. "Merkel bleibt in der Kontinuität ihrer
Entscheidungen", sagte er der Nachrichtenagentur dapd.

SPD-Chef Sigmar Gabriel forderte Wulffs Rücktritt: "Das, was in den letzten 60
Jahren einen Bundespräsidenten ausgemacht hat, repräsentiert er nicht mehr und
wird er auch nicht mehr repräsentieren", sagte er der "Hannoverschen Allgemeinen
Zeitung".

Wulff steht wegen eines Privatkredits für sein Eigenheim, kostenloser Ferien bei
Freunden aus der Wirtschaft und seines Umgangs mit den Medien in der Kritik.

Notiz an die Redaktion:

Neue Stellungnahme von Wulffs Anwalt / Abschnitte 7-9; Rest gekürzt

UPDATE: 14. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;DAPD;AFP

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2012 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 70 von 500



                                 Spiegel Online

                     13. Januar 2012 Freitag 8:57 PM GMT+1

Diekmann macht der "taz" den Wulff

RUBRIK: AFFÄRE DES BUNDESPRÄSIDENTEN

LÄNGE: 525 Wörter



HIGHLIGHT: Kurzerhand hat die "taz" den Spieß in der Wulff-Berichterstattung
umgedreht und "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann einen Fragenkatalog geschickt.
Wie zum Beispiel gelangte der Inhalt seiner Mailbox an die Öffentlichkeit?
Diekmann antwortete umgehend.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,809048,00.html


Berlin - Sechs Fragen sind es, die Redakteure der "tageszeitung" (taz) ihrem
Lieblingsgegner Kai Diekmann am Freitag gestellt haben. Dabei interessiert es
die Journalisten vor allem, wie und an wen Teile der Nachricht, die
Bundespräsident Christian Wulff auf die Mailbox des "Bild"-Chefredakteurs
hinterlassen hat, ihren Weg in die Öffentlichkeit fanden. Bis Montag gab die
"taz" Diekmann Zeit für eine Antwort. Doch so lange ließ er nicht auf sich
warten.

Er sei gerade auf dem Weg nach Ludwigshafen zum Altkanzler und deshalb im Moment
sehr eingespannt, soll Diekmann geschrieben haben. Deshalb bitte er um Aufschub.
Es ist nicht Diekmanns letzte Anspielung auf Wulff. Schließlich hatte der
Bundespräsident in seiner Nachricht an Diekmann davon gesprochen, gerade auf dem
Weg zum Emir zu sein und deshalb um einen Aufschub des Artikels über ihn
gebeten.

"Können Sie denn nicht akzeptieren, dass der wichtigste Journalist des Landes
auch mal ein paar Tage unterwegs ist, um ein paar Freunde zu besuchen!?",
zitiert die "taz" aus Diekmanns Antwort. "Wir sollten uns dann wirklich am
Donnerstag zusammensetzen und darüber entscheiden, ob und wie wir in die
Schlacht ziehen wollen."

Erst am Ende der Nachricht wird Diekmann dann offenbar Ernst: Er wolle die
Fragen der "taz" - und damit auch die Rolle der "Bild" in der Medienaffäre des
Bundespräsidenten - innerhalb der Frist aufklären. Die verstreicht am Montag um
16 Uhr.

Neue Kritik, neue Taktik

Diekmann und die "taz" haben bereits eine bewegte Vergangenheit, geprägt ist
diese von gegenseitiger Hassliebe: Im Jahr 2002 verklagte Diekmann
beispielsweise einen "taz"-Redakteur, weil der von einer angeblichen
Penis-Verlängerung Diekmanns geschrieben hatte. Die besondere Beziehung von
Diekmann zur linken "taz" manifestiert sich auch in einem Wandrelief des
Künstlers Peter Lenk, das seit anderthalb Jahren eine Außenwand des
"taz"-Verlagsgebäudes ziert: Es zeigt einen nackten Diekmann mit Riesenpenis.

Der Bundespräsident lehnt eine Veröffentlichung seiner Nachricht an Diekmann ab.
Doch inzwischen veröffentlichen zahlreiche Medien Inhalte der Mitschrift von
Wulffs Botschaft, darunter auch der spiegel. Daraus geht sowohl hervor, dass
Wulff um eine Verschiebung des Artikels bat, zugleich aber auch juristische
Schritte angekündigt und eine Pressekonferenz zu den journalistischen Methoden
der Zeitung in Aussicht gestellt hatte.

Wulff steht wegen eines privaten Hauskredits und seines Umgangs mit den Medien
in der Kritik. Am Freitag war er auch wegen des Einsatzes von Bonusmeilen der
Lufthansa auf einer privaten Reise unter Erklärungsdruck geraten. Die Affären
und Schlagzeilen der vergangenen Wochen haben dem Ansehen Wulffs sichtlich
geschadet: Nach Angaben des ZDF-Politbarometers halten 72 Prozent der Bürger den
Bundespräsidenten für dauerhaft beschädigt.

Am Freitag wurde auch bekannt, dass Wulff dem Druck von Medien und
Polit-Kollegen nachgibt - und weitere Antworten auf Journalistenanfragen über
die Kredit- und Medienaffäre veröffentlichen will. Dies hatte Wulff bereits in
einem Interview mit ARD und ZDF am 4. Januar angekündigt, sein Versprechen dann
jedoch zunächst nicht eingelöst.

aar

UPDATE: 14. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 71 von 500



                                 Spiegel Online

                     13. Januar 2012 Freitag 12:52 PM GMT+1

Deutsche halten Wulff für dauerhaft beschädigt

RUBRIK: UMFRAGE

LÄNGE: 797 Wörter



HIGHLIGHT: Zwar spricht sich die Mehrheit der Deutschen für einen Verbleib von
Christian Wulff im Amt des Bundespräsidenten aus - dennoch fällt die Umfrage für
das Staatsoberhaupt unerfreulich aus: Drei Viertel der Bürger halten ihn wegen
seiner Affäre für dauerhaft beschädigt.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,808939,00.html


Mainz - Seine Sympathiewerte haben schon jetzt deutlich gelitten: Auf der
Beliebtheitsskala des ZDF-Politbarometers erhält Bundespräsident Christian Wulff
jetzt nur noch den Durchschnittswert von minus 0,5. Vor Beginn der Kredit- und
Medienaffäre des Staatsoberhaupts lag der Wert noch bei plus 1,9 - allerdings
liegen Außenminister Guido Westerwelle und FDP-Chef Philipp Rösler mit jeweils
minus 1,4 noch hinter ihm.

Das Urteil der Bürger über ihren Bundespräsidenten ist der Umfrage zufolge
eindeutig: Fast drei Viertel der Bürger halten Wulff durch seine Kredit- und
Medienaffäre für dauerhaft beschädigt - 72 Prozent der Befragten vertreten diese
Ansicht. Nur 24 Prozent glauben nicht, dass Wulff im Amt auf Dauer beschädigt
bleiben wird. 61 Prozent halten ihn nicht für glaubwürdig. Dennoch sprechen sich
in der Umfrage 50 Prozent für seinen Verbleib im Amt aus, 44 Prozent sind für
seinen Rücktritt.

Für eine knappe Mehrheit ist der Fall Wulff von untergeordneter Bedeutung: 52
Prozent halten das Thema für kein wichtiges oder nicht so wichtiges, 48 Prozent
sind gegenteiliger Meinung. Für die repräsentative Erhebung hat die
Forschungsgruppe Wahlen vom 10. bis 12. Januar 1359 zufällig ausgewählte
Wahlberechtigte telefonisch befragt.

CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe bekräftigte am Freitag seine Unterstützung für
den unter Druck stehenden Bundespräsidenten. Dem Sender NDR Info sagte Gröhe, es
sei natürlich nicht leicht, nach den letzten Wochen erschüttertes Vertrauen
zurückzugewinnen. "Ich traue es ihm zu und wünsche es ihm von Herzen. Ich glaube
auch, dass es gut für unser Land wäre, und dass viele in unserem Land sagen,
dass er eine zweite Chance verdient." Trotz Kritik auch aus der CDU/CSU dürfe es
keinen Zweifel an der Haltung der Union insgesamt zu Wulff geben: "Klare Ansage,
er hat eine Chance verdient, Vertrauen zurückzugewinnen", sagte Gröhe.

"Ein Neuanfang ist nötig"

Dagegen äußerte SPD-Chef Sigmar Gabriel erneut scharfe Kritik an Wulff: Das Amt
des Bundespräsidenten sei durch Wulffs Affäre "in einem Maß beschädigt, das man
sich nicht vorstellen konnte", beklagte Gabriel in der "Hannoverschen
Allgemeinen Zeitung". Über Wulff sagte der SPD-Politiker: "Das, was in den
letzten 60 Jahren einen Bundespräsidenten ausgemacht hat, repräsentiert er nicht
mehr und wird er auch nicht mehr repräsentieren." Nötig sei ein "Neuanfang".

Der SPD-Vorsitzende kritisierte, dass Wulff die Sache anscheinend "aussitzen"
wolle. "Und die Kanzlerin schaut zu." Gabriel bekräftigte die Bereitschaft der
SPD, im Falle eines Rücktritts mit Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) und der
Union über einen gemeinsamen Kandidaten für das Amt des Staatsoberhaupts zu
reden.

Wulff droht inzwischen neuer Ärger: Nach einem Bericht der "Bild"-Zeitung vom
Freitag fordert die SPD-Fraktion im niedersächsischen Landtag Aufklärung zu
einer Urlaubsreise in die USA im April 2007. Dabei geht es um ein Upgrade in die
Business-Class, das der damalige niedersächsische Ministerpräsident, seine
heutige Ehefrau Bettina und deren Sohn während des Flugs von Miami nach
Frankfurt erhalten haben sollen. Auf Anfrage der "Bild" hatte Wulffs
Rechtsanwalt Gernot Lehr dies zunächst bestritten. "Die Flugtickets waren von
Anfang an in der Business Class gebucht", antwortete er dem Bericht zufolge der
Zeitung. Der Aufpreis im Vergleich zur Economy Class sei durch privat gesammelte
Bonusmeilen beglichen worden. Laut Lufthansa müssten für ein solches Upgrade von
drei Personen auf einem entsprechenden Langstreckenflug 210.000 Bonusmeilen
eingesetzt werden. Das entspreche den gesammelten Bonusmeilen von 420 Flügen
zwischen Hannover und München.

Auf Nachfragen der Zeitung habe Wulffs Anwalt die ursprüngliche Stellungnahme
später um den zusätzlichen Hinweis ergänzt: "Das Meilenkonto besteht seit Ende
der 80er Jahre. Herr Wulff nutzt für alle privaten Ausgaben ausschließlich die
Kreditkarte der Lufthansa." Der Lufthansa zufolge gebe es das
Bonusmeilen-Programm "Miles & More" jedoch erst seit 1993, berichtete "Bild"
weiter. Eine "Miles & More"-Kreditkarte gebe es demnach erst seit 1999. Um mit
einer solchen Kreditkarte 210.000 Bonusmeilen zu sammeln, müssen 210.000 Euro
mit der Karte umgesetzt werden.

Auf weitere Nachfragen habe Lehr dann seine ursprüngliche Auskunft korrigiert,
die Flugtickets seien "von Anfang an" in der Business Class gebucht gewesen.
Vielmehr teilte Lehr nun mit, "für ein Upgrade von der Economy Class zur
Business Class während eines Fluges in die USA mit der Lufthansa setzte Herr
Wulff seine privat erworbenen Bonusmeilen ein". Nach Auskunft der Lufthansa sind
Upgrades während eines Fluges an Bord von Lufthansa-Maschinen aber nicht
möglich. Zudem könnten dienstlich und privat erworbene Bonusmeilen nicht
getrennt voneinander auf einem Konto gesammelt werden.

hen/dpa/AFP

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 72 von 500



                                 Spiegel Online

                     13. Januar 2012 Freitag 8:17 AM GMT+1

Wulff soll Lufthansa-Upgrade aufklären

RUBRIK: NEUE VORWÜRFE

LÄNGE: 821 Wörter



HIGHLIGHT: Gerät Bundespräsident Wulff jetzt auch wegen einer Urlaubsreise in
die USA unter Erklärungsdruck? Der "Bild"-Zeitung zufolge will die
niedersächsische SPD-Fraktion Aufklärung wegen eines Lufthansa-Fluges Wulffs mit
seiner Frau und deren Sohn - Grund ist ein Upgrade in die Business-Class.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,808856,00.html


Berlin - "Widersprüche um Bonus-Meilen-Flug des Bundespräsidenten", heißt es auf
der Website der "Bild"-Zeitung. Die neuen Unklarheiten seien zwar nicht so
gravierend wie die Vorwürfe in der Kredit- und Medienaffäre, dennoch gebe es
"erneuten Aufklärungsbedarf". Dem Blatt zufolge will die SPD-Fraktion im
niedersächsischen Landtag Auskunft zu einer Urlaubsreise von Bundespräsident
Christian Wulff in die USA im April 2007.

Laut dem Bericht sollen der damalige niedersächsische Ministerpräsident, seine
heutige Ehefrau Bettina und deren Sohn während des Fluges von Miami nach
Frankfurt ein Upgrade von der Economy-Class in die Business-Class erhalten
haben. Dafür soll Wulff nach Angaben seines Anwalts privat erworbene Bonusmeilen
eingesetzt haben. Laut Zeitung hätte Wulff dafür 210.000 Euro mit seiner
Lufthansa-Kreditkarte umsetzen oder für das Upgrade von drei Personen von der
Economy-Class in die Business-Class auf einem solchen Langstreckenflug 210.000
Bonusmeilen einsetzen müssen. Das entspreche den gesammelten Bonusmeilen von 420
Flügen zwischen Hannover und München, heißt es in dem Bericht.

Auf Anfrage des Blattes soll Wulffs Rechtsanwalt Gernot Lehr zunächst bestritten
haben, dass es eine solche Umbuchung gegeben habe. "Die Flugtickets waren von
Anfang an in der Business-Class gebucht. Der Aufpreis im Vergleich zur
Economy-Class wurde durch private Meilen beglichen", zitiert die Zeitung Lehrs
erste Stellungnahme.

Auf Nachfragen der Zeitung habe Wulffs Anwalt die ursprüngliche Stellungnahme
sechs Tage später um den zusätzlichen Hinweis ergänzt: "Das Meilenkonto besteht
seit Ende der achtziger Jahre. Herr Wulff nutzt für alle privaten Ausgaben
ausschließlich die Kreditkarte der Lufthansa." Der Lufthansa zufolge bestehe das
Bonusmeilen-Programm Miles & More jedoch erst seit 1993. Eine Miles &
More-Kreditkarte gibt es nach Lufthansa-Angaben erst seit 1999.

Nachdem das Blatt weitere Fragen bezüglich des Upgrades an den Anwalt des
Bundespräsidenten stellte, habe Lehr seine ursprüngliche Auskunft, die
Flugtickets seien "von Anfang an" in der Business-Class gebucht gewesen,
korrigiert. Vielmehr habe Lehr nun mitgeteilt: "Für ein Upgrade von der
Economy-Class zur Business-Class während eines Fluges in die USA mit der
Lufthansa setzte Herr Wulff seine privat erworbenen Bonusmeilen ein."

Nach Auskunft der Lufthansa seien Upgrades während eines Fluges an Bord ihrer
Maschinen nicht möglich. Zudem könnten dienstlich und privat erworbene
Bonusmeilen nicht getrennt voneinander auf einem Konto gesammelt werden,
schreibt die Zeitung.

Gabriel wirft Merkel Untätigkeit im Fall Wulff vor

SPD-Chef Sigmar Gabriel äußerte wegen der Kredit- und Medienaffäre Wulffs erneut
Kritik am Bundespräsidenten. Wulff wohne zwar noch im Schloss Bellevue, "aber
das, was in den letzten 60 Jahren einen Bundespräsidenten ausgemacht hat,
repräsentiert er nicht mehr und wird es auch nicht mehr repräsentieren", sagte
Gabriel der "Hannoverschen Allgemeinen Zeitung".

Die SPD könne indes Wulff nicht zum Rücktritt bewegen oder zwingen. Dies könnten
nur die, die ihn ins Amt gebracht hätten: Bundeskanzlerin Angela Merkel und ihre
Koalition aus Union und FDP. Das Amt des Bundespräsidenten sei inzwischen in
einem Maße beschädigt, wie man sich das nicht habe vorstellen können, sagte
Gabriel. Wulff scheine die ganze Sache aber aussitzen zu wollen. "Und die
Kanzlerin schaut zu."

Gabriel bekräftigte, die SPD sei bereit, im Falle eines Rücktritts mit Merkel
und der Union über einen gemeinsamen Kandidaten zu reden. Zu Medienberichten,
der Kandidat könne der derzeitige SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier sein
und Merkel sei diesem Vorschlag nicht abgeneigt, sagte Gabriel: "Das halte ich
für eine Presseerfindung."

In der Union glaubt man offenbar nicht, dass die Auseinandersetzung über Wulffs
Affäre schnell beendet sein wird: "Kurzfristig wird die Debatte sicher
weitergehen", sagte Unionsfraktionsgeschäftsführer Peter Altmaier dem "Hamburger
Abendblatt". Grundsätzlich gelte, dass in einer freiheitlichen Demokratie fast
alle Fragen gestellt werden dürften. "Solange die Öffentlichkeit der Auffassung
ist, dass nicht alle Fragen beantwortet sind, geht die Debatte natürlich
weiter."

Im Streit um die Offenlegung von Medienanfragen an Wulff sind erste Zeitungen
mit umfangreichen Veröffentlichungen vorgeprescht. Die Springer-Blätter "Welt"
und "Welt am Sonntag" stellten am Donnerstagabend ihren Fragenkatalog sowie die
Antworten von Wulffs Anwälten und der BW-Bank, die Wulff bei seiner umstrittenen
Hausfinanzierung half, ins Internet. In einer Erklärung hieß es, die Zeitungen
machten von ihrem Recht am eigenen Wort Gebrauch.

Wulffs Anwalt Gernot Lehr hatte die Veröffentlichung aller Informationen aber
abgelehnt. Eine Offenlegung der Antworten auf die Anfragen von Journalisten
verletze deren Recht am eigenen Wort und am Schutz ihrer Rechercheergebnisse
oder -ziele, hatte der Jurist argumentiert.

hen/dpa/dapd/Reuters

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 73 von 500




                                  Der Standard

                            Freitag 13. Januar 2012
                                  Ausgabe 1 BL

Bonusmeilen: Wulff verstrickt sich in Widersprüche

RUBRIK: AUSLANDS CHRONIK; International; S. 6

LÄNGE: 73 Wörter


Berlin  - Christian Wulff genoss laut Bild als Ministerpräsident von
Niedersachsen 2007 auf einem Lufthansa-Flug von Miami nach Frankfurt ein
kostenloses Up grade von der Economy in die Businessclass. Wulffs Anwälte
erklärten zunächst, den Aufpreis habe Wulff durch privat gesammelte Bonusmeilen
beglichen, das Meilenkonto bestehe seit den Achtzigerjahren. Lufthansa betont
dagegen, das entsprechende Programm existiere erst seit 1993. (bau)

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                Copyright 2012 Standard Verlagsgesellschaft mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 74 von 500



                                 Tages-Anzeiger

                            Freitag 13. Januar 2012

Hände schütteln gegen die Wulff-Affäre

AUTOR: Von David Nauer, Berlin

RUBRIK: INTERNATIONAL; NaN; S. 6

LÄNGE: 728 Wörter


Der deutsche Bundespräsident Christian Wulff hat beim Neujahrsempfang Normalität
demonstriert. Doch die Kritik am ersten Mann im Staat  will nicht verstummen.

Seit Wochen kämpft er um sein Amt; gestern endlich durfte Christian Wulff wieder
einmal tun, wofür er gewählt wurde: repräsentieren. Beim Neujahrsempfang im
Schloss Bellevue defilierten über  200  Gäste am Präsidentenpaar vorbei.
Einfache Bürger, Politiker, Vertreter von Kirchen, Gewerkschaften, der
Wirtschaft. Es werden Hände geschüttelt, Glückwünsche ausgetauscht. Der Anlass
ist traditionell und gewöhnlich etwas langweilig. Nicht so in diesem Jahr:
Dutzende Journalisten treten sich in dem noblen Saal gegenseitig auf die Füsse,
zwei Fernsehsender übertragen live, und jede Geste des Bundespräsidenten wird
notiert, bewertet, interpretiert.

Wulff macht deutlich, dass er mit aller Kraft zur Normalität zurückkehren
möchte. Routiniert spult er das Programm ab, macht da einen Scherz, klopft dort
auf eine Schulter. Als nach zweieinhalb Stunden die Kanzlerin auftaucht, ist es
keine herzliche, aber eine freundliche Begegnung. Angela Merkel und Wulff
wechseln ein paar Worte, die Kanzlerin streichelt kurz den Arm der
Präsidentengattin. Fast das ganze Kabinett folgt. Die Bundesregierung - so die
Botschaft - steht zu ihrem Präsidenten.

Draussen vor dem Schloss ist die Kreditaffäre jedoch nicht ausgestanden. Diese
Woche forderte erstmals ein CDU-Bundestagsabgeordneter das Staatsoberhaupt zum
Rücktritt auf. Die Diskussion um Wulff werde nicht so schnell enden, und die
Vorwürfe seien auch nicht in einem Jahr vergessen, sagte der Berliner Karl-Georg
Wellmann. «Und deshalb wäre das ein Schrecken ohne Ende. Ein Ende mit Schrecken
wäre besser.» Sein Rat an Wulff sei, so Wellmann, dass «er sich das nicht länger
zumutet - sich, der Familie und dem Amt».

Hinter vorgehaltener Hand teilen viele Unionsleute diese Einschätzung. Zwar sind
in den letzten Tagen keine neuen substanziellen Vorwürfe gegen Wulff bekannt
geworden. Doch sein Umgang mit der Krise schürt den Unmut auch in den eigenen
Reihen. Der jüngste Wirbel dreht sich um das Versprechen des Staatsoberhaupts,
sämtliche Journalistenanfragen zu seinem Hauskauf, zu reichen
Unternehmerfreunden und anderen möglicherweise anrüchigen Fakten - sowie die
Antworten darauf - zu veröffentlichen. Dies hatte er in einem Fernsehinterview
fix zugesagt, sich aber nicht daran gehalten. Diese Zurückhaltung ist Peter
Altmeier, dem Geschäftsführer der Unionsfraktion, sauer aufgestossen. «Christian
soll seine Anwälte an die Leine legen», twitterte er. Die Fragen und Antworten
müssten ins Netz

Die Zeitungen «Welt» und «Welt am Sonntag» haben derweil ihre Fragen zur
Kreditaffäre veröffentlicht. Auch die Antworten von Wulffs Anwälten sowie der
BW-Bank, die Wulff bei der umstrittenen Hausfinanzierung half, sind seit gestern
auf «Welt Online» zu lesen.

De Maizière wird gehandelt

In Berlin ist die Kurznachricht Altmaiers aufmerksam registriert worden. Dass
ein Bundestagsabgeordneter dem Bundespräsidenten über einen Internetdienst
Verhaltenstipps gibt, ist bisher undenkbar gewesen - und es zeigt, wie sehr das
Ansehen des Staatsoberhaupts gelitten hat. Brisant ist auch, dass Altmaier ein
enger Vertrauter der Kanzlerin ist. Sie hat Wulff zwar mehrmals öffentlich
verteidigt, aber offenbar verfolgt man in ihrem Umfeld den Fall mit grosser
Sorge. Merkel war es gewesen, die Wulff ins Amt gehievt hatte; je länger dessen
Krise nun dauert, desto mehr muss auch sie fürchten, Schaden zu nehmen.

Seit Tagen wabert deswegen das Gerücht durch Berlin, das Regierungslager suche
einen Nachfolger für Wulff - falls dieser zurücktreten sollte. Als möglicher
Kandidat gehandelt wird Verteidigungsminister Thomas de Maizière (CDU). Sein
Vorteil sei, dass er auch für die Opposition wählbar wäre. Andere Namen
kursieren ebenfalls, unter anderem derjenige des SPD-Fraktionschefs Frank-Walter
Steinmeier.

Offiziell werden diese Spekulationen dementiert. Der gestrige Auftritt der
Kanzlerin am Neujahrsempfang scheint zu bestätigen, dass sie vorerst an Wulff
festhalten möchte. Diese Geste dürfte dem angeschlagenen Staatsoberhaupt aber
nicht lange Entlastung bringen. Bereits kommende Woche geht die Affäre im
niedersächsischen Landtag in eine neue Runde. Dort haben SPD und Grüne über 160
Fragen zu Finanzen und Freundschaften des ehemaligen Ministerpräsidenten
eingereicht.

UPDATE: 14. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Demonstrativ gut gelaunt: Wulff und Merkel beim Handschlag. Foto: AP,
Keystone

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                           Copyright 2012 TA-Media AG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 75 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Freitag 13. Januar 2012

Schlag ein;
Beim Neujahrsempfang trafen sich Bundespräsident und Bundeskanzlerin. Und alle
waren gespannt. Wie stehen die Zeichen für Christian Wulff?

AUTOR: Hans Monath und Jost Müller-Neuhof

RUBRIK: ZWEITE; S. 2 Ausg. 21213

LÄNGE: 1116 Wörter


Nie war das öffentliche Interesse an einem Neujahrsempfang des Bundespräsidenten
so groß wie diesmal. War doch dieser Termin im Schloss Bellevue das erste
offizielle Zusammentreffen von Christian Wulff mit der Bundeskanzlerin seit
Beginn der Affäre um seinen Privatkredit.

Wie stark überschattete die Affäre um den Bundespräsidenten den Neujahrsempfang?

Fast muss man die rund 90 ehrenamtlich engagierten Bürger bedauern, die der
Bundespräsident in diesem Jahr geladen hatte: Eigentlich sollte im Bellevue vor
allem ihr Einsatz für die Allgemeinheit gewürdigt werden. Doch der für einen
Neujahrsempfang ungewöhnlich heftige Ansturm der Journalisten machte deutlich:
An diesem Donnerstag standen nicht Sozial- oder Integrationsprojekte im
Mittelpunkt des Medieninteresses, sondern der angeschlagene Bundespräsident und
sein Versuch, mitten in der Krise Normalität in der Amtsführung zu
demonstrieren. Es ging auch um das erste Treffen der Kanzlerin mit dem von ihr
auserkorenen Staatsoberhaupt, seitdem Christian Wulffs Verhalten aus der
Kreditaffäre auch noch eine Medienaffäre gemacht hat.

Lächeln, Händeschütteln, Smalltalk - äußerlich läuft das Defilee der rund 250
Gäste aus Gesellschaft, Wirtschaft und Politik nach strengem Protokoll nicht
anders ab als in normalen Zeiten. Wer genau hinsieht, kann in den Mienen von
Christian und Bettina Wulff hinter dem Dauerlächeln die Zeichen der Anspannung
nach harten Wochen erkennen.

Auch jedem Gast, vor allem denen aus der Politik, ist bewusst, dass das
Staatsoberhaupt jetzt auf der Probe steht. Manche scherzen gar mit schwarzem
Humor im Vorraum, womöglich erwarte sie gleich eines der letzten Fotos mit
Staatsoberhaupt Wulff. Beim Empfang der Bürger hinterher sind viele Meinungen zu
hören: Alle sind sie stolz, dass ihr Projekt vom Präsidenten gewürdigt wird -
aber bei Weitem nicht alle wollen, dass Wulff auch im Amt bleibt. Eine sozial
engagierte Frau aus Niedersachsen hat sich vor ihrer Abreise nach Berlin zu
Hause sogar fragen lassen müssen: "Da willst du doch nicht etwa hinfahren?"

Als CSU-Chef Horst Seehofer die Veranstaltung verlässt, sagt er zu den
Journalisten: "Heuer hab' ich Wert darauf gelegt, dass ich da bin." Denn jeder,
der in dieser Situation dem Routinetermin fernbleibt, gibt ein Signal der
Distanz zum Präsidenten oder zumindest ein Signal der Kritik. Ganz bewusst haben
die Korruptionsbekämpfer von "Tranparency International" und der Deutsche
Journalistenverband darauf verzichtet, dem Präsidenten die Hand zu reichen - und
das auch öffentlich begründet. Auffällig an diesem Donnerstag ist auch: Von den
Grünen ist weder ein Vorstandsmitglied noch ein Vertreter der Bundestagsfraktion
gekommen. Und auch SPD-Chef Sigmar Gabriel und sein Fraktionschef Frank-Walter
Steinmeier glänzen durch Abwesenheit. Die Sozialdemokraten sind unter anderem
durch den Mainzer Ministerpräsidenten Kurt Beck, Bundestagsvizepräsident
Wolfgang Thierse und Fraktionsvize Gernot Erler vertreten.

Kippt nach ersten Rücktrittsforderungen aus der Unionsfraktion jetzt die
Stimmung im eigenen Lager?

Kaum hatte sich der erste CDU-Bundestagsabgeordnete öffentlich von Wulff
abgewandt, ging Fraktionschef Volker Kauder (CDU) in die Offensive: Der
Präsident genieße sein Vertrauen, erklärte er, es könne "keine Rede davon sein,
dass die Stimmung in der Fraktion kippt". Tatsächlich ist längst noch nicht
ausgemacht, dass sich die gesamte Unionsfraktion von Wulff abwendet. Zwei Dinge
muss man trennen: Das Urteil der Unions-Abgeordneten über Wulff und ihr
politisches Kalkül. Auffallend wenige haben ihn bislang unterstützt, denn sehr
viele zweifeln an seiner Person und an seinem Krisenmanagement. Doch neben dem
Gefühl der Loyalität zum Staatsoberhaupt und zum eigenen Mann gibt es auch die
Furcht, was passiert, wenn nach Horst Köhler auch Wulff hinschmeißt. Noch halten
viele CDU- und CSU-Abgeordneten die Kosten einer Demission für zu hoch und
setzen darauf, dass Wulff die Krise übersteht. Das könnte sich ändern, wenn sich
die Umfragewerte für Wulff noch verschlechtern und vielleicht auch die der CDU
darunter leiden. Für die widersprüchlichen Äußerungen aus der Unionsfraktion
gilt eine alte Regel: Streit in den eigenen Reihen verschärft in jeder Affäre
die Krise.

Wie verhält sich die Bundeskanzlerin?

Mit allerfreundlichstem Lächeln auf dem Gesicht ist die Kanzlerin in Schloss
Bellevue auf den angeschlagenen Bundespräsidenten und dessen Frau zugegangen,
auffallend lange hat sie mit dem Paar gemeinsam in die Kameras gestrahlt. So hat
sie auf nonverbale Art Solidarität mit Wulff demonstriert. Ihr Vertrauter Peter
Altmaier (CDU), so heißt es, handelte nicht in ihrem Auftrag, als er von Wulff
verlangte, alle Fragen und Antworten offenzulegen. Allerdings ist Merkel
überzeugt, dass Wulff seine Affäre nur selbst lösen kann, ohne irgendwelche
Einmischung aus dem Kanzleramt. Allzu eng will sich Merkel nicht an den
angeschlagenen Präsidenten binden. Am Ende wird sie kühl-sachlich entscheiden -
wenn die Kosten für ihre CDU etwa im Wahlkampf in Schleswig-Holstein zu hoch
werden.

Kann Wulff seinen Anwalt Gernot Lehr von der Schweigepflicht entbinden?

"Der Rechtsanwalt ist zur Verschwiegenheit verpflichtet. Diese Pflicht bezieht
sich auf alles, was ihm in Ausübung seines Berufes bekannt geworden ist", heißt
es im Gesetz. In erster Linie soll die Verschwiegenheit dem Schutz der Mandanten
dienen. Doch Wulff hat die Pflicht für Lehr bereits gelockert. Schließlich
ermächtigte er den Anwalt, der Presse Auskünfte über seine Affäre zu erteilen.
Lehrs Antworten, die er für Wulff gab, dürften der Schweigepflicht damit nicht
mehr unterliegen. Zwar umfasst die Pflicht theoretisch auch die Fragen der
Journalisten, weil Lehr an sie im Rahmen seiner Berufsausübung gelangt ist. Doch
Wulff könnte auch hier sein Einverständnis geben. Zudem gilt die Schweigepflicht
laut Gesetz "nicht für Tatsachen, die offenkundig sind oder ihrer Bedeutung nach
keiner Geheimhaltung bedürfen." Wulff hatte mehrmals deutlich gemacht, auf
Geheimhaltung lege er keinen Wert. Die "Frankfurter Allgemeine" gab am
Donnerstag bekannt, dass Lehr dem Blatt bereits am 23. Dezember den Mailwechsel
mit einem "Welt"-Redakteur weitergeleitet hat, in dem zahlreiche Fragen des
Journalisten und die Antworten Lehrs enthalten gewesen seien.

Stehen die Rechte der Journalisten einer Veröffentlichung entgegen?

Im Prinzip schon. Das Recht der Journalisten am eigenen Wort umfasst auch Briefe
oder Mail-Anfragen, die zu ihren Recherchen gehören. Sind der Verlag und der
betreffende Journalist mit der Veröffentlichung jedoch einverstanden, stellt
sich das Problem nur, soweit noch Dritte betroffen sind. Wulff könnte aber
weitgehend die Transparenz herstellen, die er versprochen hat.

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Fotos: dpa

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 76 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Freitag 13. Januar 2012

SPD und Wulff;
Auf die feine Art

RUBRIK: MEINUNG; S. 6 Ausg. 21213

LÄNGE: 213 Wörter


Da gibt es ein Rumoren in der SPD, das ihr gar nicht gut bekommen kann. Es ist
der Wunsch, einen Untersuchungsausschuss im Bundestag zum Fall Wulff
einzurichten. Das wäre so ziemlich das Letzte, was sie tun sollte. Eine platte
parteipolitische Aufladung des Ganzen ist unpassend. Einmal, weil es bei fast
allen Bekundungen von Betroffenheit vorrangig ums Amt ging, um dessen Bedeutung.
Die würde aber, logischerweise, leiden. Respekt sieht anders aus. Zum Zweiten,
weil nicht das ungute Bild entstehen darf, dass der gegenwärtige Inhaber
unbedingt aus dem Amt gehebelt werden soll. Was die Beweggründe endgültig nicht
mehr hehr erscheinen lässt, wenn zugleich einer der Ihren, Fraktionschef
Frank-Walter Steinmeier, als Nachfolger in Betracht kommt. Das Vorgehen passte
auch nicht zu Steinmeier, der doch kein Konfrontationspolitiker ist. Nein, die
Sozialdemokraten tun allemal besser daran, sich in diesem Fall so zu verhalten:
Differenziert bewerten, mit Maß urteilen. Die Grünen schaffen das. So fein, wie
das Präsidentenamt sein soll, muss seine Behandlung sein. Die Maßstäbe, die
angelegt werden, sprechen für sich; und gegen den, der sie nicht achtet.
Christian Wulffs Anwalt tut ja derweil ein Übriges, dass die Öffentlichkeit das
so schnell nicht vergisst. cas

Seiten 1 und 2

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 77 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Freitag 13. Januar 2012

CDU-Politiker legen Wulff Rücktritt nahe Merkel trifft Präsidenten;
beim Neujahrsempfang

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 21213

LÄNGE: 327 Wörter


Berlin - Der Rückhalt für Bundespräsident Christian Wulff in den eigenen Reihen
schwindet. Am Donnerstag forderte ein weiterer CDU-Bundestagsabgeordneter
indirekt seinen Rücktritt. "Aufgrund der unwürdigen Diskussion der vergangenen
Wochen müssen Konsequenzen gezogen werden", sagte der Brandenburger
Parlamentarier Hans- Georg von der Marwitz dem Tagesspiegel. Ähnlich hatte sich
der CDU-Abgeordnete Karl-Georg Wellmann geäußert. "Mein persönlicher Rat an ihn
wäre, dass er sich das nicht länger zumutet, sich, seiner Familie und dem Amt".
Ein Ende mit Schrecken sei besser als ein Schrecken ohne Ende.
Unions-Fraktionschef Volker Kauder trat Spekulationen über etwaige Nachfolger
Wulffs als Bundespräsident entgegen: "Das ist Quatsch, der sich nicht toppen
lässt", sagte er den "Kieler Nachrichten".

Überschattet von der Affäre begrüßte Wulff am Donnerstag verdiente Bürger,
Vertreter des öffentlichen Lebens und das Bundeskabinett im Schloss Bellevue.
Aus Protest gegen die ihrer Ansicht nach unzureichende Aufklärung der Affäre
durch Wulff sagten sowohl Transparency International als auch der Deutsche
Journalisten-Verband ihre Teilnahme am Neujahrsempfang ab. Wulff habe seine
Zusagen zur Transparenz nicht eingehalten, hieß es. Der traditionelle Empfang
des Staatsoberhauptes war die erste öffentliche Begegnung von Bundeskanzlerin
Angela Merkel mit Wulff seit Beginn der Affäre.

Im Streit um den Bruch des Versprechens von Wulff, 400 Fragen und Antworten zur
Affäre zugänglich zu machen, haben am Donnerstag mehrere Medien gegenüber Wulffs
Rechtsanwalt Gernot Lehr in eine Veröffentlichung eingewilligt, darunter "Bild"
und "Spiegel". Der Tagesspiegel hatte eine Einwilligung bereits tags zuvor
erteilt. Lehr hatte erklärt, neben seiner Schweigepflicht hinderten ihn die
Rechte der Journalisten, die Fragen zu veröffentlichen. Laut "FAZ" hat Lehr dem
Blatt aber schon am 23. Dezember den Mailwechsel mit einem "Welt"-Redakteur
weitergeleitet. elsi/neu

Seite 2

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 78 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Freitag 13. Januar 2012

Wallraff kritisiert Diekmann;
WULFF UND "BILD" MEDIENTICKER

RUBRIK: FLIMMERN UND RAUSCHEN; S. 17

LÄNGE: 151 Wörter


WULFF UND  BILD

BERLIN | Der Enthüllungsjournalist und Schriftsteller Günter Wallraff hat die
Bild-Zeitung für ihre Berichterstattung über Bundespräsident Christian Wulff
kritisiert. Es sei nicht besonders seriös, wenn Bild-Chefredakteur Kai Diekmann
über viele Jahre vertrauliche Gespräche mit einem Politiker pflegt und diesen
dann plötzlich vorführt.  Man hat den Eindruck, Bild will ihn vernichten. Das
ist keine Demontage. Das ist Vernichtungswille , betonte der
Undercoverjournalist. Dennoch sieht Wallraff den Bundespräsidenten nicht als
Opfer. Wulff habe sich durch sein Verhalten für das Amt selbst disqualifiziert.
Das Verhältnis zwischen Wulff und dem Springer-Konzern, in dem die Bild-Zeitung
erscheint, nannte Wallraff  fast eine Liebesbeziehung .  Jemand der sich bei
Springer dermaßen familiär eingebunden fühlte, poltert dann eben los, wenn etwas
schiefläuft und er sich verstoßen fühlt.  (epd)

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 79 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Freitag 13. Januar 2012

SCHWABINGER KRAWALL: BUNDESWURST WULFF

AUTOR: MICHAEL SAILER

RUBRIK: DIE WAHRHEIT; S. 20

LÄNGE: 502 Wörter


VON MICHAEL SAILER

Dass der Hubsi die Türklingel nicht gehört hat, war kein Wunder, weil der
Fernseher und die zwei Radios so laut aufgedreht waren. Zum Glück war die
Wohnungstür angelehnt, also ist der Jackie rein und hat den Hubsi gefragt, was
jetzt los sei mit der Biergartenpremiere und dass es er selber gewesen sei, der
gesagt habe, er werde alle Rekorde brechen und als erster Mensch der Welt am 4.
Januar sechs Maß im Freien konsumieren.

Das sei alles hinfällig, hat der Hubsi gesagt, weil das mit dieser Bundeswurst
Wulff eine sagenhafte Geschichte sei. Nämlich handle es sich bei dessen Gattin
um keine andere als die Tattoo-Betty, die ihrerseits einen Rekord aufgestellt
habe, indem sie sage und schreibe fünfmal mit dem Ferrari-Schorsch verlobt
gewesen sei, und zwar in einem einzigen Fasching, wovon der Jackie freilich
nichts wissen könne, weil er damals im Krankenhaus gewesen sei, nachdem ihm
diese Dachauer Fitnessgranate beim Armdrücken in der Sieben das Schlüsselbein
gebrochen habe. An so einer pfundigen Story müsse man dranbleiben, deswegen habe
er um halb vier eine Telefonschalte mit tz und Bild-Zeitung, und später rufe
dieser Hansel von der Maischberger an, und der Jackie könne ihm höchstens
schnell ein, zwei Bier vom Renato holen, aber ja nichts ausplaudern.

Beim Renato hat der Jackie den dicken Kerl von dem Eventmagazin und den
Ferrari-Schorsch getroffen, einen Schnitt sowie zehn Bier zum Mitnehmen bestellt
und gesagt, dass er gleich weitermüsse, weil er eine sagenhafte Geschichte am
Laufen habe, über die er noch nichts verlauten lassen dürfe. Wie er nach dem
vierten Schnitt wieder aufgebrochen ist, sind der Ferrari-Schorsch und der dicke
Kerl gleich mitgegangen, und der Totenkopf-Willi, der Qualminger-Schorsch, der
Plapper-Paul, der Absacker-Fredi, der Taxi-Tommy, der Asbach-Günther und drei
Hasen aus Hannover, die der Jackie nicht gekannt hat. Der Hubsi hat geschaut wie
ein Omnibus, aber der Jackie hat gesagt, dass ihm alle absolutes Stillschweigen
zugesichert hätten, und er solle zwei Bier für den Nasen-Helli aufheben, weil
der schnell heim sei, den Schuldschein für die zehn Gramm suchen, die er damals
dem Ex von der Tattoo-Betty verdealt habe, diesem Staatssekretär oder
Generaldirektor aus Braunschweig, der dann behauptet habe, Milchpulver kriege er
in der Landtagskantine billiger.

Dann haben sie noch mal Bier geholt und gewartet, aber es hat niemand angerufen.
Dass der Jackie schließlich selbst bei Bayern 3 angerufen und gesagt hat, er
wolle sofort den Bundespräsidenten sprechen, weil Koksschulden Ehrenschulden
seien und er die Tattoo-Betty seit damals mit dem Schlüsselbein kenne und sie
ihm zur Verlobung versprochen habe, mit ihm am 4. Januar sechs Maß im Freien zu
pressen, und zwar nackt   das alles war ziemlich egal, weil in dem Moment die
Polizei eingetroffen ist und den Hubsi wegen grobem Unfug und mutmaßlicher
Verunglimpfung staatlicher Organe festnehmen wollte. Aber immerhin war der
Jackie das erste Mal in seinem Leben im Radio, und zwar live.

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 80 von 500



                           Usinger Anzeiger (Germany)

                            Freitag 13. Januar 2012

Als wäre nichts passiert: Händeschütteln in der Krise;
Bundesregierung bei Bundespräsident Wulff - Ruf nach Transparenz wird immer
lauter

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 525 Wörter


Von Andreas Herholz und Rasmus Buchsteiner

Berlin. Um 12.34 Uhr ist es dann endlich so weit: Der ersehnte Händedruck mit
Angela Merkel. Die Kanzlerin zu Gast beim Neujahrsempfang des Bundespräsidenten.
Es ist das Bild, auf das alle gewartet haben. Der erste gemeinsame öffentliche
Auftritt seit Beginn der Präsidenten-Krise.

Rückendeckung und Unterstützung für das angeschlagene Staatsoberhaupt.
Händeschütteln und Lächeln gegen die Vorwürfe. Merkel und das Ehepaar Wulff
Seite an Seite. Und schließlich erscheint fast das ganze Kabinett. Gruppenfoto
mit Staatsoberhaupt.

Doch mitten hinein in das stundenlange Defilee im Schloss Bellevue platzt die
Nachricht, dass Wulffs Auseinandersetzung mit der Presse weiter geht: Mehrere
Zeitungen drehen den Spieß um, fordern Wulff auf, ihre Anfragen in der
Kreditaffäre zu veröffentlichen und entbinden seinen Anwalt von der
Schweigepflicht. Die Bild-Zeitung reagiert zuerst, andere folgen. Der
Bundespräsident wieder unter Druck. Alle Anfragen zu seinem umstrittenen Kredit,
zu den günstigen Zinskonditionen, seinen Urlaubsaufenthalten bei Freunden, zu
Grundbucheintragungen und sogar zu eventueller Steuerhinterziehung dürften gerne
veröffentlicht werden, fordern Springer Verlag und Neven Du Mont den
Bundespräsidenten auf, Klarheit zu schaffen und seiner Ankündigung Taten folgen
zu lassen, ebenso der Spiegel.

Legt Wulff jetzt die Fakten im Internet offen? Schafft er die völlige
Transparenz, die er im Fernsehinterview zunächst angekündigt, dann allerdings
doch nicht herstellen wollte? Wulffs Antwort lässt zunächst auf sich warten.
Gerade noch hatte er versucht, wieder in die Offensive zu kommen. Jetzt steht er
erneut unter Zugzwang.

Der Bundespräsident und seine Frau wirken angespannt an diesem Tag. Und doch
gibt es Momente, in denen sich alles zu lösen scheint. Für Wulff-Ehefrau Bettina
gibt es Küsschen von Guido Westerwelle. "Man muss nicht verschweigen, wenn man
sich gerne mag", sagt der Außenminister, als ein Raunen durch den Saal geht.
"Alles Gute im neuen Jahr", wünscht Volker Kauder, der Chef der
Unionsbundestagsfraktion. Von seinen Gästen - neben dem Kabinett, verdiente
Bürger, Sportler, Geistliche, Repräsentanten von Vereinen und Verbänden - erhält
Wulff jede Menge Zuspruch und Ermunterung. Vertreter des Deutschen
Journalistenverbandes und der Anti-Korruptionsorganisation Transparency
International hatten allerdings ihre Teilnahme demonstrativ abgesagt - aus
Protest gegen Wulffs Informationspolitik in der Kreditaffäre.

Rücktritt? Wulff denkt nicht daran, auch wenn in Berlin weiter über einen
möglichen Nachfolger spekuliert wird. Zwei, deren Namen in diesem Zusammenhang
besonders häufig genannt werden, fehlten gestern in Bellevue. Aus Termingründen,
wie es hieß. Verteidigungsminister Thomas de Maizière (CDU) war bei einem
Soldatengottesdienst in Köln, SPD-Mann Frank-Walter Steinmeier leitete die
Klausurtagung seiner Fraktion in Berlin.

Unterdessen prüft die Staatsanwaltschaft Stuttgart ein Ermittlungsverfahren
wegen des Verdachts auf Untreue gegen die landeseigene BW-Bank, die Wulff einen
zinsgünstigen Kredit gewährt hatte. Dort sei rund ein Dutzend Anzeigen
eingegangen.

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: UAZ


              Copyright 2012 Taunus Verlag Wagner Druck GmbH & Co
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 81 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                     Freitag 13. Januar 2012 1:27 PM GMT+1

Dokumentation;
Die "Welt" veröffentlicht alle Fragen zur Causa Wulff

AUTOR: Die Redaktion

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 9125 Wörter



HIGHLIGHT: Größtmögliche Transparenz im Fall der Kreditaffäre des
Bundespräsidenten: Die "Welt" dokumentiert sämtliche Anfragen zur Causa
Christian Wulff.


Am Mittwoch voriger Woche versprach Bundespräsident im Fernsehinterview, alle
Journalistenfragen an ihn mit den Antworten zu publizieren. Diese Woche teilte
Christian Wulffs Anwalt Gernot Lehr mit, seine Kanzlei könne das "aus
Rechtsgründen" nicht tun.

Der Schriftverkehr falle unter die anwaltliche Verschwiegenheitspflicht und das
Urheberrecht der Redakteure. Wie die "Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung"
indes am Donnerstag meldete, hat dies Lehr nicht gehindert, am 23. Dezember zwei
Mails des "Welt"-Redakteurs Jörg Eigendorf vom 21. und 22. Dezember mit
aktuellen Fragekatalogen an die "FAS" weiterzureichen - ohne Zustimmung der
"Welt" und des Redakteurs.

Gernot Lehr sprach gegenüber der "FAS" von einem "bedauerlichen Versehen" und
fügte hinzu: "Das war nicht im Auftrag meines Mandanten, nicht mit dem
Bundespräsidenten abgestimmt."

Ein solches "bedauerliches Versehen" oder Irrläufer können aber ausgeschlossen
werden. Die Übersendung der Mail ist der "FAS" vorher wiederholt angekündigt
worden, wie die "Welt" aus Redaktionskreisen erfuhr.

Nachdem die "Welt" am Donnerstag auf ihrer Titelseite eingewilligt hatte, dass
sämtliche Fragen und Antworten veröffentlicht werden dürfen, folgten im Lauf des
Tages weitere Redaktionen. Die "Bild"-Zeitung, "Spiegel", die "Berliner Zeitung"
und die "Frankfurter Rundschau" gaben die Veröffentlichung ihrer Anfragen frei.

Die "Welt"-Gruppe hat jetzt entschieden, von ihrem Recht am eigenen Wort
Gebrauch zu machen und alle Fragen und Antworten im Internet zu veröffentlichen.
Die Dokumentation zeigt, wie karg manche Antworten ausfielen, und dass selbst
Antworten auf Nachfragen bis heute vieles im Unklaren ließen.

Zur besseren Lesbarkeit wurden die Textpassagen von den lediglich zum
Schriftverkehr gehörenden Teilen befreit und, wo möglich, Stellungnahmen direkt
zu den Fragekomplexen der Redaktion gestellt.

Fragen an die BW-Bank vom 16. Dezember:

1. Von welcher Seite ging der Kontakt zwischen Christian Wulff und der BW-Bank
aus und wann kam er erstmals zustande?

2. Auf welche Summe belief sich das im März 2010 gewährte Darlehen an Herrn
Wulff? Treffen Medienberichte zu, wonach es sich um rund 500.000 Euro handeln
soll?

3. Die Immobilie, die dieser Darlehenssumme gegenüberstand, hatte nur einen
Kaufpreis von etwa 415.000 Euro. Warum gewährte die BW-Bank eine Finanzierung
von mehr als 100 Prozent des Kaufpreises, obwohl dies bei Immobilienkrediten in
Deutschland völlig unüblich ist?

4. Gewährt die BW-Bank grundsätzlich Immobilienfinanzierungen, die über 100
Prozent des Kaufpreises/Immobilienwerts hinausgehen?

5. Herr Wulff spricht von einem "kurzfristigen und rollierenden
Geldmarktdarlehen", das man im März 2010 vereinbart habe. Trifft dies zu?

6. Warum erhielt Herr Wulff ein solches spezielles, für Privatkunden höchst
ungewöhnliches Darlehen?

7. Wann wurde dieses Geldmarktdarlehen in das von Herrn Wulff erwähnte
langfristige Bankdarlehen überführt?

8. Wie hoch sind das Volumen und die Verzinsung dieses langfristigen Darlehens?

Antwort der Bank am selben Tag:

Zu Ihren Fragen teilen wir Ihnen mit, dass die BW-Bank bestätigen kann, dass es
eine Geschäftsbeziehung zu den Eheleuten Wulff gibt und diese ihre Finanzierung
zur Ablösung eines Privatdarlehens mit unserem Hause tätigten.

Im Übrigen verweisen wir auf die Erklärung des Bundespräsidenten sowie auf das
Bankgeheimnis. Insofern werden wir darüber hinaus gehende Detailfragen zum
Kredit selbstverständlich nicht beantworten können.

Ergänzend weisen wir darauf hin, dass bei Immobilienfinanzierungen grundsätzlich
nicht der Kaufpreis für die Kredithöhe relevant ist, sondern der durch
Wertgutachten ermittelte Marktwert des Objekts.

Christian Wulffs Anwalt Gernot Lehr antwortet am 17. Dezember 2011 auf Fragen
der Redaktion vom 16. Dezember:

Nach unserem Kenntnisstand war der Kredit der Frau Geerkens nicht besichert, sie
selbst hat keine Sicherheiten verlangt. Ist das richtig? Falls nicht: Wie war
der Kredit besichert?

Frau Geerkens hat keine Sicherheiten verlangt.

Der Kredit konnte beiderseitig kurzfristig gekündigt werden? War eine Kündigung
an gewisse Voraussetzungen gebunden? War eine Vorfälligkeitsentschädigung
vereinbart?

Der Kredit konnte jederzeit getilgt werden.

Wie konnte sich der Bundespräsident zum Zeitpunkt der Kreditvergabe sicher sein,
dass dieser Kredit kein Gefälligkeitskredit war, sondern auch zum Vorteil von
Frau Geerkens?

Der Kredit wurde verkehrsüblich verzinst.

Was weiß der Bundespräsident über die Herkunft des Geldes? Kann er sich sicher
sein, dass es sich um ordentlich versteuertes Geld handelt?

Herr Wulff wusste, dass Frau Edith Geerkens vermögend ist.

Wer hat den Scheck ausgestellt? Wie konnte sich der Bundespräsident sicher sein,
dass das Geld tatsächlich von Frau Geerkens und nicht ihrem Ehemann kam?

Herr Wulff hat keinen Anlass, daran zu zweifeln, dass Frau Geerkens den Kredit
gewährte. Es liegt inzwischen eine entsprechende Bankbestätigung vor.

Nach Auskunft mehrerer Banken hätte der Bundespräsident im Jahr 2008 einen
Kredit zu den von Frau Geerkens offerierten Konditionen nicht bekommen, ohne
dafür Sicherheiten zu hinterlegen. Wie bewertet der Bundespräsident dies vor dem
Hintergrund des Ministergesetzes - und der entsprechenden. schon seinerzeit
gültigen Verwaltungsvorschrift, die "die Gewährung besonderer Vergünstigungen
bei Privatgeschäften (z. B. zinslose oder zinsgünstige Darlehen, verbilligter
Einkauf, individuelle Rabatte)" regelt?

§ 5 Abs. 4 MinG Nds untersagt es, "Geschenke in Bezug auf ihr Amt" anzunehmen.
Abgesehen davon, dass hier kein "Geschenk" vorlag, fehlte es an jeglichem
Amtsbezug.

Warum hat sich der Bundespräsident, als er im Jahr 2010 den Kredit bei Frau
Geerkens durch einen anderen Kredit ablösen wollte, an die BW-Bank gewendet?

Das kurzfristige und rollierende Geldmarktdarlehen wurde zu einem günstigeren
Zinssatz abgeschlossen.

Wie genau geschah dies? Waren neben Herrn Geerkens weitere Personen beteiligt?
Ggf. wer?

Die von Herrn Geerkens angeregten Gespräche wurden mit einem Privatkundenberater
der BW-Bank geführt.

Ist der Bundespräsident bereit, zum Zwecke der Aufklärung die BW-Bank vom
Bankgeheimnis zu befreien?

Der Bundespräsident hat die BW-Bank bereits im Wesentlichen vom Bankgeheimnis
befreit.

Bleibt der Bundespräsident bei seiner bisher geäußerten Bewertung, wonach er die
Missverständnisse bedauert, die der Kredit von Frau Geerkens ausgelöst hat -
nicht aber die Kreditaufnahme selbst?

Ja

Die BW-Bank antwortet am 20. Dezember auf Fragen vom 19. Dezember:

500T Euro sind genau 120,5 Prozent des Kaufpreises. Warum hat die Bank einen
Kredit vergeben wurde, der so weit über der besicherten Summe lag?

Die in Ihrer ersten Frage intendierte Aussage können wir nicht bestätigen. Nach
unserem Selbstverständnis gilt, dass sich die BW-Bank bei der Kredithöhe für ein
Objekt nicht an dem Kaufpreis, sondern am Beleihungswert orientiert. Dieser war
beim Objekt Burgwedel laut vorliegendem Wertgutachten gegeben.

Der Kredit wurde zunächst als Geldmarktdarlehen mit variablem Zinssatz vergeben.
Ist das eine übliche Praxis bei Privatkunden der BW-Bank?

Wir können bestätigen, dass sich am Geldmarkt orientierende kurzfristige
Darlehen für gehobene Privatkunden unseres Hauses nicht ungewöhnlich sind, wenn
Kreditnehmer von weiter niedrigen Zinsen am Geldmarkt ausgehen und sich daher
nicht langfristig binden wollen.

Wer hat die Entscheidung über den Kredit gefällt? Der Kundenbetreuer allein oder
war der Vorstand involviert?

Die Kreditentscheidung erfolgte kompetenzgemäß. Ein Vorstand war bei der
Kredithöhe nicht in die Kreditentscheidung involviert.

Fand die Kontaktaufnahme Egon Geerkens zur Bank direkt über die Kundenbetreuer
statt oder über einen Vorstand der Bank?

Die Kontaktaufnahme von Herrn Geerkens fand direkt über einen Kundenbetreuer
statt.

Hat sich Herr Wulff der üblichen Kreditwürdigkeitsprüfung für Privatkunden
unterziehen müssen?

Selbstverständlich ist die Kredit- und Sicherheitenprüfung bei diesem Kredit
umfassend und sorgfältig erfolgt. Alle notwendigen Unterlagen wurden vom Ehepaar
Wulff vor der Kreditentscheidung vorgelegt und durch die Bank geprüft.

Folgende Fragen werden von der BW-Bank nicht konkret beantwortet:

Aus wessen Initiative wurde das kurzfristige Darlehen in ein Immobiliendarlehen
umgewandelt?

Was hat die Bank dazu bewogen, diesen ungewöhnlichen Kredit zu vergeben?

Was sind die genauen Konditionen des neuen Darlehens mit Blick auf Laufzeit,
Zins und Tilgung?

Wie hoch war der genaue Zinssatz des Kredites?

Generell stellt die BW-Bank fest:

Gestatten Sie uns zu Ihren weiteren Aussagen zwei Anmerkungen: Zum einen teilen
wir Ihre Einschätzung nicht, dass es sich in diesem Fall um einen ungewöhnlichen
Kredit handelt. Darüber hinaus steht uns kaum eine Wertung zu, wie Sie das
Verhalten des Ehepaars Wulff in der letzten Frage bewerten. Im Übrigen können
wir unverändert keine Aussagen zu Details dieses Kredites machen. Dafür bitten
wir um Verständnis.

Anwalt Lehr antwortet am 20. Dezember auf Fragen vom 17., 19. und 20. Dezember:

Zu der von den Medien aufgeworfenen Frage, in welcher Form der Kredit der
BW-Bank abgesichert worden sei, wird auf die im Grundbuch eingetragene
Grundschuld verwiesen. Diese kann - einschließlich der Abtretungserklärung
zugunsten der BW-Bank - eingesehen werden. Vor diesem Hintergrund ist eine
Befreiung von dem Bankgeheimnis nicht erforderlich. Dies gilt umso mehr, als
kein Anhaltpunkt besteht, dass die BW-Bank bei der Kreditvergabe von den
üblichen Verfahrensweisen oder Bedingungen abwich.

(Dann folgen Antworten auf Fragenkomplexe)

Zum Geerkens-Kredit

Dürfen wir die Stellungnahme ... vom Freitag so verstehen, dass Herr Geerkens
nicht die Wahrheit gesagt hat, als er von der Absprache des Kredits zwischen ihm
und Herrn Wulff sprach? Die Frage zielt insbesondere auf die sich
widersprechenden Aussagen des Herrn Geerkens und des Herrn Bundespräsidenten ab.
Wie verhält es sich mit der persönlichen Freundschaft des Bundespräsidenten zu
Frau Geerkens, die von beiden Herren unterschiedlich eingeordnet wird? Wer hat
mit wem über den in die Kritik geratenen Kredit verhandelt? Kann der
Bundespräsident ausschließen, dass er mit Herrn Geerkens über den Kredit oder
Details des Geschäfts gesprochen hat?

Der Darlehensgewährung vorausgegangen war die Suche des Ehepaars Wulff nach
einer geeigneten Immobilie. Hierin war Herr Egon Geerkens aufgrund seines
besonderen Sachverstands und der freundschaftlichen Beziehungen eingebunden. In
diesem Zusammenhang ging die Initiative für ein Privatdarlehen von Frau Edith
Geerkens aus. Die Modalitäten wurden gemeinsam besprochen, das Darlehen von Frau
Edith Geerkens gewährt.

Die Kanzlei Redeker & Partner schrieb uns (zum Geerkens-Kredit Anm. d. Red):
"Der Kredit konnte jederzeit getilgt werden." Aus den Unterlagen geht hervor,
dass keine Vorfälligkeitsentschädigung vereinbart war. Warum nicht?

Es war von vornherein beabsichtigt, das Darlehen der Frau Geerkens zeitnah
abzulösen.

Die Kanzlei antwortete zudem: "Der Kredit wurde verkehrsüblich verzinst."
Dagegen stehen die Aussagen mehrerer Banken, die uns bestätigt haben, dass das
ein ganz außergewöhnlicher Vorgang wäre. Schon unter den üblichen Umständen wäre
ein Zinssatz von vier Prozent recht niedrig gewesen. Ohne jegliche Sicherheit zu
hinterlegen allerdings hätte demnach auch ein Ministerpräsident keinen Kredit
über eine halbe Million Euro bekommen. Wie gelangt der Bundespräsident zu der
Einschätzung, es habe sich um eine "verkehrsübliche Verzinsung" gehalten? Steht
er noch immer zu dieser Einschätzung?

Diese Einschätzung entspricht zum Beispiel der Analyse in der Frankfurter
Allgemeinen Sonntagszeitung vom 18.12.2011, Seite 2

Warum wurde der Zinssatz gut einen Monat nach der Darlehensvereinbarung von 4,5
Prozent auf 4,0 Prozent heruntergesetzt?

Der entsprechende Leitzins war gesunken.

Die Vereinbarung, die Kreditgeberin könne nach "mehr als 3 Monaten" völligem
oder teilweisem Zahlungsverzug mit einer Frist von drei Monaten den
Darlehensvertrag kündigen, ist nach Ansicht von Banken ungewöhnlich nachsichtig.
Wie steht der Bundespräsident dazu?

Diese Einschätzung teilen wir nicht.

Ferner geht aus den Unterlagen hervor, dass der heutige Bundespräsident mit dem
28.12.2009 seinen Dauerauftrag an Frau Geerkens stornierte und mit dem 27.3.2010
die Darlehensablösung mit Hilfe der BW-Bank eine "Darlehensablösung" vornahm. Es
geht aus den Unterlagen nicht hervor, dass Herr Wulff im Jahr 2010 noch Zinsen
an Frau Geerkens bezahlt hat. Warum nicht? Hat er für die Monate Januar, Februar
und März 2010 Zinsen gezahlt? Falls ja: Gibt es dafür Belege?

Es liegt eine Bestätigung der Sparkasse Hannover vor, dass Herr Wulff im Jahr
2010 an Frau Edith Geerkens weitere Zinszahlungen in Höhe von insgesamt 4.998
Euro leistete.

Zudem ist der Überweisungsträger der BW-Bank vom 27. 3. 2010 (500.000 Euro)
nicht gestempelt. Warum nicht?

Es handelt sich um eine Kopie des bei Herrn Wulff verbliebenen Durchschlags des
Überweisungsträgers.

Ferner interessieren uns noch einige Details der Abwicklung. Wer hatte
seinerzeit eine Vollmacht für die betreffenden Konten? Wer hat sie heute? Offen
ist zudem die Frage, wer seinerzeit den Bundesbank-Scheck ausgestellt hat.
Daher: Wer hat die Sparkasse angewiesen, den Bundesbankscheck auszustellen? Wie
ist dieser zum Bundespräsidenten gelangt? Steht auf dem Scheck der Name des
Ausstellers? Falls ja: Welcher Name? Falls nein: Warum nicht?

Für die Konten von Herrn Wulff hatte nur er die Vollmacht. Die Zahlungen
erfolgten auf Konten von Frau Edith Geerkens. Über die dortige Vollmachtslage
bestehen keine Kenntnisse. Bezüglich des Bundesbankschecks verweisen wir auf das
Ihnen bekannte und zur Einsicht vorgelegte Schreiben der Sparkasse Osnabrück von
16.12.2011. Auf Bitten von Frau Geerkens übermittelte Herr Geerkens den Scheck.

Aus den Unterlagen geht zudem hervor, dass der Bundespräsident per Dauerauftrag
zwar Zinsen gezahlt, aber den Kredit nicht getilgt hat, bevor er sich im
vergangenen Jahr um eine neue Finanzierung (BW-Bank) kümmerte? Ist das richtig?
Warum wurde nicht getilgt?

Es war, wie bereits mitgeteilt, von vornherein beabsichtigt, das private
Darlehen durch einen Bankkredit zeitnah abzulösen.

(Es folgen Fragenkomplexe, die zusammenfassend beantwortet werden.)

Zum BW-Bank-Kredit

Eine halbe Million Euro Kreditsumme entspricht 120,5 Prozent des Kaufpreises für
das Haus. Das wäre ein sehr hoher Zins. Und ein sehr unüblicher Abschluss. Denn
üblicherweise ist für Immobilienfinanzierungen grundsätzlich nicht der Kaufpreis
für die Kredithöhe relevant, sondern der durch Wertgutachten ermittelte
Marktwert des Objekts. Gab es eine erhebliche Wertsteigerung des Objekts
zwischen Herbst 2008 und Frühjahr 2010? Falls ja: Wie erklärt sich diese? Falls
nein: Wie erklären sich die außergewöhnlichen Konditionen des Abschlusses?

Der Kredit wurde zunächst als Geldmarktdarlehen vergeben mit variablem Zinssatz.
Auch das ist unüblich. Wie erklären sich diese Konditionen? Sind sie damit zu
erklären, dass es sich bei dem Kunden um den Ministerpräsidenten von
Niedersachsen handelte?

Laut den bisherigen Auskünften des Herrn Bundespräsidenten hat Herr Geerkens ein
gutes Wort bei der BW-Bank eingelegt. In der Stellungnahme der Kanzlei Redeker
und Partner vom Samstag (Antwort auf unsere Fragen) hieß es: Die von Herrn
Geerkens angeregten Gespräche wurden "mit einem Privatkundenberater" der BW-Bank
geführt. Heißt das, es waren am Zustandekommen und Abschluss des Vertrags keine
weiteren Personen beteiligt - und sei es zur Rückversicherung des Bankberaters?
Kein Bankvorstand - und auch sonst niemand? Falls nein: Wer war noch beteiligt?
In welcher Form? Gab es einen Vorstandsbeschluss?

Die Konditionen des Kredits der BW-Bank sind nicht ungewöhnlich. Die Höhe des in
Bezug auf eine Immobilie gewährten Kredits orientiert sich an dem jeweiligen
Beleihungswert, der durch ein Wertgutachten ermittelt wird. Auf dieser Grundlage
wurde auch bezüglich der Immobilie des Ehepaars Wulff die Kreditsumme
festgelegt. In diesem Zusammenhang ist zu berücksichtigten, dass Herr und Frau
Wulff das Haus nach Erwerb renovieren ließen.

Der Kontakt zur BW-Bank wurde zu einem Bankberater hergestellt. Die für die
Kreditgewährung erforderlichen Unterlagen wurden von Herrn und Frau Wulff im
weiteren Verlauf vorgelegt, so dass die Kreditentscheidung bei der BW-Bank unter
Beteiligung der für einen entsprechenden Vorgang zuständigen Personen getroffen
werden konnte. Herr Wulff hat keinen Anhaltspunkt, dass von den üblichen
Verfahrensweisen oder Bedingungen abgewichen wurde.

Zu den Urlaubsreisen

In der Stellungnahme der Kanzlei Redeker und Partner von gestern hieß es: "Herr
Wulff hat in seiner Amtszeit als Bundespräsident keine Urlaube in privaten
Räumlichkeiten von Freunden verbracht. Bekannt ist, dass er im Jahr 2010 ein
Appartement in der Ferienanlage von Herrn Maschmeyer gemietet hatte."

Bedeutet das, dass aus den Vorjahren nur solche Urlaube aufgelistet sind, die in
"privaten Räumen" stattfanden? Oder umfasst die Formulierung auch zur Vermietung
stehende Ferienhäuschen und dergleichen? Sind also auch ausnahmslos alle Urlaube
wie jener in der Ferienanlage des Herrn Maschmeyer in der Liste angegeben?

Die in der Pressemitteilung vom 18. 12. 2011 angegebenen Urlaube betreffen - mit
Ausnahme des gesondert erwähnten Aufenthalts in einem angemieteten Appartement
in der Ferienanlage von Herrn Maschmeyer auf Mallorca - Aufenthalte in privaten
Räumlichkeiten langjähriger Freunde, bei denen Herr Wulff zu Gast war.
Anderweitige Urlaube, in denen die Unterbringung angemietet wurde, sind nicht
erfasst. Wir haben bereits darauf hingewiesen, dass Herr Wulff seine Urlaube in
der Regel in Ferienanlagen und Hotels gebucht hat.

Am 21. Dezember antwortet Anwalt Lehr auf Fragen, die sich teilweise aus
unmittelbar zuvor gegebenen Antworten ergeben:

I.

Ihre Antwort: "Zu der von den Medien aufgeworfenen Frage, in welcher Form der
Kredit der BW-Bank abgesichert worden sei, wird auf die im Grundbuch
eingetragene Grundschuld verwiesen. Diese kann - einschließlich der
Abtretungserklärung zugunsten der BW-Bank - eingesehen werden. Vor diesem
Hintergrund ist eine Befreiung von dem Bankgeheimnis nicht erforderlich. Dies
gilt umso mehr, als kein Anhaltpunkt besteht, dass die BW-Bank bei der
Kreditvergabe von den üblichen Verfahrensweisen oder Bedingungen abwich."

Neue Frage: Wir sehen weiterhin eine Befreiung vom Bankgeheimnis als
erforderlich an. So ist zum Beispiel nicht klar, wie es zu einem Wertgutachten
kam, dass eine Kreditvergabe von 500 000 Euro rechtfertigt. Deshalb erneut
unsere Frage: Ist der Bundespräsident bereit, im Sinne der versprochenen
Transparenz das Bankgeheimnis aufzuheben? Wenn nein: Gestattet der
Bundespräsident, das Wertgutachten, das Grundlage der Kreditvergabe des
BW-Bank-Kredits war, einzusehen?

Bei dem Wertgutachten handelt es sich um eine bankinterne Unterlage, die Herrn
Wulff nicht vorliegt. Es besteht keine Notwendigkeit, die bereits erteilten
Auskünfte zu ergänzen. Auf die Grundlagen für die Bemessung der Kreditsumme
haben wir ebenso hingewiesen wie auf den Umstand, dass die Immobilie im
Anschluss an den Erwerb durch Herrn und Frau Wulff renoviert wurde.

II.

Unsere alte Frage: Sie schrieben uns: "Der Kredit konnte jederzeit getilgt
werden." Aus den Unterlagen geht hervor, dass keine Vorfälligkeitsentschädigung
vereinbart war. Warum nicht?

Ihre Antwort: Es war von vornherein beabsichtigt, das Darlehen der Frau Geerkens
zeitnah abzulösen.

Neue Frage: Warum steht von der Absicht nichts in dem Kreditvertrag? Warum wurde
dann der Kredit mit einer Laufzeit von fünf Jahren geschlossen? Warum haben die
Wulffs diesen Kredit erst nach eineinhalb Jahren und nach der Anfrage im
niedersächsischen Landtag abgelöst?

Die Absicht, das Darlehen der Frau Geerkens zeitnah abzulösen, war den
Vertragsparteien von Anfang an bekannt. Im Übrigen hat Herr Wulff den Ablauf
bereits in seiner Erklärung vom 15.12.2011 geschildert: "Im Dezember 2009 - also
vor den Anfragen im niedersächsischen Landtag - habe ich Gespräche mit einem
Privatkundenberater der BW-Bank aufgenommen. Diese von Herrn Geerkens angeregten
Gespräche führten am 21. März 2010 zur Unterzeichnung eines kurzfristigen und
rollierenden Geldmarktdarlehens mit günstigerem Zinssatz als zuvor. Mit den
Mitteln dieses Kreditvertrages wurde das private Darlehen zurückgezahlt.

III.

Sie schrieben uns: "Der Kredit wurde verkehrsüblich verzinst." Dagegen stehen
die Aussagen mehrerer Banken (unter anderem die ING Diba), die uns bestätigt
haben, dass die Kreditkonditionen außergewöhnlich waren. Schon unter den
üblichen Umständen wäre ein Zinssatz von vier Prozent recht niedrig gewesen.
Ohne jegliche Sicherheit zu hinterlegen allerdings hätte demnach auch ein
Ministerpräsident keinen Kredit über eine halbe Million Euro bekommen. Wie
gelangt der Bundespräsident zu der Einschätzung, es habe sich um eine
"verkehrsübliche Verzinsung" gehalten? Steht er noch immer zu dieser
Einschätzung?

Ihre Antwort: Diese Einschätzung entspricht zum Beispiel der Analyse in der
Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung vom 18.12.2011, Seite 2.

Unsere neue Frage: Auf welche Analyse und welche Sätze aus der Frankfurter
Allgemeinen Sonntagszeitung beziehen Sie sich? Wir haben in unserer heutigen
Zeitungsausgabe (siehe zitierten Text) mehrere Gründe genannt, warum der Kredit
nicht verkehrsüblich verzinst war. Könnten Sie bitte zu diesen Punkten Stellung
nehmen.

Es handelte sich um einen Kredit unter befreundeten Privatpersonen mit anderen
Bedürfnissen nach Sicherheitsbestellung.

IV.

Unsere alte Frage: Warum wurde der Zinssatz gut einen Monat nach der
Darlehensvereinbarung von 4,5 Prozent auf 4,0 Prozent heruntergesetzt?

Ihre Antwort: Der entsprechende Leitzins war gesunken.

Neue Frage: Im Kreditvertrag steht nichts davon, dass der Zinssatz gesenkt
werden sollte, wenn der entsprechende Leitzins fällt. Bei Kreditverträgen mit
einer mehrjährigen Laufzeit ist es unüblich, dass die Zinsen dem Leitzins
angepasst werden. Auf welche Vereinbarung geht diese Zinsanpassung zurück?

Auf die mündliche Verabredung zwischen Frau Geerkens und den Eheleuten Wulff.
Frau Geerkens hielt den ursprünglich vereinbarten Zinssatz aufgrund der
aktuellen Zinsentwicklung nicht mehr für angemessen.

V.

Unsere alte Frage: Ferner geht aus den Unterlagen hervor, dass der heutige
Bundespräsident mit dem 28.12.2009 seinen Dauerauftrag an Frau Geerkens
stornierte und mit dem 27.3.2010 die Darlehensablösung mit Hilfe der BW-Bank
vornahm. Es geht aus den Unterlagen nicht hervor, dass Herr Wulff im Jahr 2010
noch Zinsen an Frau Geerkens bezahlt hat. Warum nicht? Hat er für die Monate
Januar, Februar und März 2010 Zinsen gezahlt? Falls ja: Gibt es dafür Belege?

Ihre Antwort: Es liegt eine Bestätigung der Sparkasse Hannover vor, dass Herr
Wulff im Jahr 2010 an Frau Edith Geerkens weitere Zinszahlungen in Höhe von
insgesamt 4.998 Euro leistete.

Unsere neue Frage: Warum lag dieser Nachweis nicht den Unterlagen bei, die wir
am Montag einsehen konnten?

Weil die Sparkasse Hannover die Bestätigung erst danach erstellt und uns
überlassen hat. Die Unterlage kann in unserem Berliner Büro eingesehen werden.

VI.

Unsere alten Fragen:

a) Eine halbe Million Euro Kreditsumme entspricht 120,5 Prozent des Kaufpreises
für das Haus. Das wäre ein sehr hoher Zins. Und ein sehr unüblicher Abschluss.
Denn üblicherweise ist für Immobilienfinanzierungen grundsätzlich nicht der
Kaufpreis für die Kredithöhe relevant, sondern der durch Wertgutachten
ermittelte Marktwert des Objekts. Gab es eine erhebliche Wertsteigerung des
Objekts zwischen Herbst 2008 und Frühjahr 2010? Falls ja: Wie erklärt sich
diese? Falls nein: Wie erklären sich die außergewöhnlichen Konditionen des
Abschlusses?

b) Der Kredit wurde zunächst als Geldmarktdarlehen vergeben mit variablem
Zinssatz. Auch das ist unüblich. Wie erklären sich diese Konditionen? Sind sie
damit zu erklären, dass es sich bei dem Kunden um den Ministerpräsidenten von
Niedersachsen handelte?

Ihre Antwort:

Die Konditionen des Kredits der BW-Bank sind nicht ungewöhnlich. Die Höhe des in
Bezug auf eine Immobilie gewährten Kredits orientiert sich an dem jeweiligen
Beleihungswert, der durch ein Wertgutachten ermittelt wird. Auf dieser Grundlage
wurde auch bezüglich der Immobilie des Ehepaars Wulff die Kreditsumme
festgelegt. In diesem Zusammenhang ist zu berücksichtigten, dass Herr und Frau
Wulff das Haus nach Erwerb renovieren ließen.

Unsere Frage (wie oben): Können wir das Wertgutachten einsehen?

S. Antwort zu Frage 1

VII.

Ihre Antwort: Der Kontakt zur BW-Bank wurde zu einem Bankberater hergestellt.
Die für die Kreditgewährung erforderlichen Unterlagen wurden von Herrn und Frau
Wulff im weiteren Verlauf vorgelegt, so dass die Kreditentscheidung bei der
BW-Bank unter Beteiligung der für einen entsprechenden Vorgang zuständigen
Personen getroffen werden konnte. Herr Wulff hat keinen Anhaltspunkt, dass von
den üblichen Verfahrensweisen oder Bedingungen abgewichen wurde.

Unsere Frage: Können wir die Unterlagen einsehen, die Herr und Frau Wulff zur
Kreditgewährung 2010 vorgelegt haben?

Es handelte sich u. a. um die Gehaltsbescheinigungen des Ministerpräsidenten und
von Frau Wulff, die zu diesem Zeitpunkt noch berufstätig war. Da diese privaten
Unterlagen nichts mit dem Kredit von Frau Geerkens zu tun haben, bitten wir um
Verständnis dafür, dass Einsicht in diese sehr persönlichen Unterlagen von Frau
Wulff nicht gewährt werden kann. Die Bezüge des Ministerpräsidenten ergeben sich
im Übrigen auch aus dem Nds. Ministergesetz. Die anderen Unterlagen
(Grundbuchunterlagen, Grundschuldbrief, Abtretung der Grundschuld) liegen zur
Einsichtnahme in unserem Berliner Büro vor.

Unmittelbar nach der öffentlichen Erklärung Wulffs im Schloss Bellevue stellt
die Redaktion am 22. Dezember folgende Fragen:

Der Bundespräsident hat in seiner Rede gesagt, dass er "für volle Offenheit im
Hinblick auf die Finanzierung unseres Einfamilienhauses gesorgt. Sowohl, was den
Privatkredit anbelangt, als auch, was alle Verträge und alle Konditionen der
Geldmarktkredite bei der BW-Bank anbelangt. Alle Auskünfte sind erteilt worden,
auch zu Konditionen. Vom Bankgeheimnis ist umfassend befreit worden."

Das stimmt - wie auch aus Ihren gestrigen Antworten hervorgeht - nicht. Sie
haben uns darauf verwiesen, dass es keine Notwendigkeit bestehe, "die bereits
erteilten Auskünfte zu ergänzen. Wir sehen deshalb ein öffentliches Interesse in
der vollständigen Aufhebung des Bankgeheimnisses. Deshalb hier unsere Fragen:

Ist der Bundespräsident bereit, die BW-Bank mit Blick auf seine Kundenbeziehung
zu der Bank das Bankgeheimnis vollständig aufzuheben? Oder sieht er weiterhin
keine Notwendigkeit dazu? Falls Sie aus Zeitgründen nicht alle Fragen sofort
beantworten können, so bitten wir doch Beantwortung dieser Frage umgehend,
spätestens bis 17 Uhr.

Ist der Bundespräsident bereit, die Kreditverträge der BW-Bank-Kredite (sowohl
des Geldmarktdarlehens als auch des Baufinanzierungskredites) einsehen zu
lassen?

Könnten Sie uns die genauen Konditionen beider BW-Bank-Kredite mit Blick auf
Höhe, Zins, Laufzeit, Sicherung und Darlehensstrukturierung nennen?

Ist die vom Spiegel genannte Zinshöhe von 0,9 bis 2,1 Prozent des am Geldmarkt
orientierten Kredits mit variablen Zinssatz richtig?

Nachdem diese innerhalb der gesetzten Frist nicht beantwortet wurde, stellt die
Redaktion noch am Abend eine weitere Anfrage:

War und ist Herr Wulf lediglich Kreditnehmer der BW-Bank oder tätigt er über die
Bank noch weitere Bankgeschäfte? Wenn ja, welche?

Wie kam es dazu, dass Herr Wulff dem Segment der gehobenen Privatkunden
zugeordnet wurde?

Nennen Sie uns bitte die genauen Konditionen aller BW-Bank-Kredite mit Blick auf
Gesamtsumme, Zins, Laufzeit, Sicherung und Darlehensstrukturierung?

Die BW-Bank schreibt in ihrer Stellungnahme vom heutigen Donnerstag: "Zunächst
wurde ein kurzfristiges Darlehen, das sich am Geldmarkt orientiert, als
Zwischenfinanzierung gegeben. Das ist für gehobene Privatkunden unseres Hauses
nicht ungewöhnlich. Dieses Darlehen wurde später in ein langfristiges Darlehen
umgewandelt." Unseren Informationen zufolge ist das nicht richtig. Das Darlehen
zur Zwischenfinanzierung läuft noch und wird erst zum 1.1.2012 durch ein
langfristiges Darlehen abgelöst. Könnten Sie bitte diesen Widerspruch erklären.
Wann genau wurde zwischen der Bank und Herrn Wulff entschieden, das kurzfristige
Darlehen abzulösen?

Der Bundespräsident sagte in seiner heutigen Ansprache: "Alle Fragen zu den
Vorgängen nehme ich sehr ernst und habe deshalb für volle Offenheit im Hinblick
auf die Finanzierung unseres Einfamilienhauses gesorgt. Sowohl, was den
Privatkredit anbelangt, als auch, was alle Verträge und alle Konditionen der
Geldmarktkredite bei der BW-Bank anbelangt. Alle Auskünfte sind erteilt worden,
auch zu Konditionen." Wann genau vor seiner gestrigen Ansprache hat der
Bundespräsident die Verträge zum BW-Bank-Kredit einsehen lassen und wem hat er
alle Konditionen genannt?

Warum lagen die Verträge am Montag noch nicht den Unterlagen bei, die wir
einsehen konnten?

Wann ist Bundespräsident nun bereit, die Kreditverträge der BW-Bank-Kredite
einsehen zu lassen?

Der Bundespräsident sagte zudem: "Vom Bankgeheimnis ist umfassend befreit
worden." Könnte der Bundespräsident uns bitte mitteilen, was er unter einer
umfassenden Befreiung genau versteht? Soll umfassend "voll umfänglich" heißen?
Wenn nein, was dann?

Ist der Bundespräsident bereit, mit Blick auf seine Kundenbeziehung zu der
BW-Bank das Bankgeheimnis vollumfänglich aufzuheben?

Wenn nein: Wie begründet der Bundespräsident vor dem Hintergrund seiner heutigen
Ansprache diese Haltung?

Gibt der Bundespräsident der BW-Bank die Genehmigung, das Wertgutachten seiner
Immobilie einzusehen, das Grundlage des BW-Bank-Kredits ist? Auch hier besteht
ein herausragendes öffentliches Interesse, da der Wert des Kredites weitaus
höher war als der Kaufpreis der Immobilie.

Wie hoch ist das Anwaltshonorar, das Sie dem Bundespräsidenten für Ihre
Leistungen und die Ihrer Kanzlei seit Dienstag vergangener Woche bis dato in
Rechnung stellen werden? Ist Schuldner der Verpflichtung der Bundespräsident
oder Dritte? Und wenn Dritte: Wer sind diese Personen?

Am 23. Dezember antwortet Anwalt Lehr wie folgt:

Im Hinblick auf Ihre Anfrage kann ich Ihnen, soweit sie die von der BW-Bank
gewährten Kredite betrifft, ergänzend zu den bereits erteilten Auskünften
Folgendes mitteilen:

Der Zinssatz für den rollierenden Geldmarktkredit orientierte sich wie üblich am
Euriborzinssatz zuzüglich Aufschlag und betrug zuletzt 2,1 %. Während der
Laufzeit dieser kurzfristigen Einzelkredite trug Christian Wulff das Risiko der
weiteren Zinsentwicklung allein. Der Anfang Dezember vereinbarte Sollzinssatz
für das zu tilgende Hypothekenbankdarlehen (Volltilgerdarlehen) mit einer
Laufzeit von 15 Jahren beläuft sich auf 3,56 %, der effektive Jahreszins beträgt
danach 3,62 %. Mit der Bekanntgabe dieser Konditionen ist auch insoweit
Transparenz hergestellt.

Im Hinblick auf das uns erteilte Mandat haben wir bereits mitgeteilt, dass wir
von Herrn Wulff persönlich beauftragt worden sind. Hieraus folgt, dass Herr
Wulff auch die im Zusammenhang mit unserer Tätigkeit anfallenden Kosten trägt.

Am 2. Januar antwortet Lehr auf weitere Fragen vom selben Tag:

In Ihrer Antwort vom 23. Dezember schreiben Sie : "Der Zinssatz für den
rollierenden Geldmarktkredit orientierte sich wie üblich am Euriborzinssatz
zuzüglich Aufschlag und betrug zuletzt 2,1 %. Während der Laufzeit dieser
kurzfristigen Einzelkredite trug Christian Wulff das Risiko der weiteren
Zinsentwicklung allein." Mit welchem Datum genau ist dieser rollierende
Geldmarktkredit seinerzeit vereinbart worden? Welche Laufzeit wurde bei seiner
Vereinbarung vorgesehen?

Bereits in seiner Erklärung vom 15.12.2011 hat der Bundespräsident mitgeteilt,
dass der Rahmenvertrag über das rollierende Geldmarktdarlehen am 21.03.2010
unterzeichnet wurde. Bei diesem rollierenden Geldmarktkredit handelte es sich um
eine Zwischenfinanzierung durch kurzfristige Einzelkredite mit einer Laufzeit
von jeweils drei Monaten. Es war von vornherein beabsichtigt, den rollierenden
Geldmarktkredit in ein Hypothekenbankdarlehen (Volltilgerdarlehen) umzuwandeln.

Bezüglich der Zahl der BW-Kredite hat der Bundespräsident seine Aussage leicht
verändert. Am 15.Dez teilte der Bundespräsident schriftlich die Existenz eines
einzigen Geldmarktkredits mit: "Diese von Herrn Geerkens angeregten Gespräche
führten am 21. März 2010 zur Unterzeichnung eines kurzfristigen und rollierenden
Geldmarktdarlehens mit günstigerem Zinssatz als zuvor. () Inzwischen habe ich
das Geldmarktdarlehen in ein langfristiges Bankdarlehen festgeschrieben." Am
22.Dez sprach der Bundespräsident hingegen im Plural von mehreren
Geldmarktkrediten. Er sagte: "was alle Verträge und alle Konditionen der
Geldmarktkredite bei der BW-Bank anbelangt". Sofern es sich hier nicht um einen
banktechnischen Ausdruck für ausgereichte Kredite im Rahmen einer
Gesamtvereinbarung handelt: Können Sie uns bitte ggf. die genauen Konditionen
aller BW-Bank-Kredite mit Blick auf Gesamtsumme, Zins, Laufzeit, Sicherung und
Darlehensstrukturierung aufschlüsseln?

Es handelt sich um einen banktechnischen Ausdruck für die aufgrund eines
Rahmenkreditvertrages vereinbarten, bereits erwähnten kurzfristigen
Einzelkredite, deren Zinssatz sich, wie etwa in unserer Auskunft vom 23. 12.
2011 mitgeteilt, am Euriborzinssatz zuzüglich Aufschlag orientierte und zuletzt
2,1 % betrug. Wir haben bereits mitgeteilt, dass die Eheleute Wulff der BW-Bank
zur Besicherung eine Eigentümergrundschuld über ihr Einfamilienhaus abgetreten
haben. Zudem haben die Eheleute Wulff alle Vermögens- und Einkommensverhältnisse
einschließlich der letzten Steuerbescheide gegenüber der BW-Bank offengelegt.

Wann hat der Bundespräsident bezüglich dieses Geldmarktdarlehens bei der BW-Bank
erstmals Medienanfragen bekommen?

Bei uns als Anwälten von Herrn Wulff ist die erste entsprechende Anfrage am
19./20. 12. 2011 eingegangen.

Wann hat der Bundespräsident erstmals wegen des langfristigen Bankdarlehens mit
der BW-Bank Kontakt aufgenommen, dessen Zinssatz nach Ihren Angaben am 25.
November 2011 fixiert wurde? Oder war diese Fixierung der erste Schritt zu dem
Darlehen?

Bei dem rollierenden Geldmarktdarlehen handelte es sich um eine
Zwischenfinanzierung. Es war von vornherein beabsichtigt, den rollierenden
Geldmarktkredit in ein langfristiges Darlehen umzuwandeln. Durch die
Zinseinigung am 25. 11. 2011 wurde diese Absicht in die Tat umgesetzt.

Warum wollte der Bundespräsident das zinsgünstige Geldmarktdarlehen durch das
langfristige Bankdarlehen ablösen?

Bei dem rollierenden Geldmarktdarlehen handelte es sich um eine mit dem
Zinsentwicklungsrisiko belastete Zwischenfinanzierung. Es war von vornherein
beabsichtigt, dass Geldmarktdarlehen durch ein langfristiges Hypothekendarlehen
abzulösen, um auf diesem Weg langfristige Zinssicherheit zu erhalten.

Warum hat der Bundespräsident am 15. Dezember in seiner Erklärung mit dem Satz
"Inzwischen habe ich das Geldmarktdarlehen in ein langfristiges Bankdarlehen
festgeschrieben." nach unserem Empfinden den Eindruck erweckt, dass der Wechsel
vom Geldmarkt- zum langfristigen Darlehen bereits seit längerem abschließend
vollzogen und in Kraft getreten gewesen sei, obwohl er seine Unterschrift unter
den Ablösekredit noch nicht geleistet hatte?

Die für die Bank und Herrn Wulff wirtschaftlich maßgebliche Einigung auf den
Zinssatz erfolgte am 25. 11. 2011. Daran schloss sich die vertragstechnische
Umsetzung an. Die BW-Bank übermittelte Herrn Wulff in Vollzug der erzielten
Einigung am 12. 12. 2011 ein unterschriebenes Vertragsexemplar. Die Erklärung
vom 15. 12. 2011 stellt diesen Sachverhalt zutreffend dar.

(Es folgen Fragen zum ehemaligen Sprecher des Bundespräsidialamtes, Olaf
Glaeseker, für deren Beantwortung Lehr auf die Pressestelle des Amtes verweist.)

Weitere Fragenkomplexe werden, teilweise zusammengefasst, so beantwortet:

War und ist Herr Wulf lediglich Kreditnehmer der BW-Bank, oder tätigt er über
die Bank noch weitere Bankgeschäfte? Wenn ja, welche?

Herr Wulff ist Kreditnehmer bei der BW-Bank. Er verfügt dort über ein Girokonto
und damit das bankübliche Dienstleistungsangebot.

Woher kannte Herr Geerkens den von Herrn Wulff im Herbst 2009 angesprochenen
Privatkundenberater? Welche Informationen haben Herrn Wulff seinerzeit dazu
bewogen, der Empfehlung Herrn Geerkens zu folgen?

Wie bereits mehrfach mitgeteilt, ist Herr Wulff seit Schülerzeiten mit Herrn
Geerkens freundschaftlich verbunden. Dies bewog ihn dazu, die Anregung von Herrn
Geerkens aufzugreifen.

War dieser Berater identisch mit dem Privatkundenvorstand der BW Axel Döhner,
oder in Herrn Döhners direktem Verantwortungsbereich tätig?

Hierbei handelt es sich um Bankinterna.

Wie kam es dazu, dass Herr Wulff bei der BW-Bank dem Segment der "gehobenen
Privatkunden" zugeordnet wurde? Aufgrund welcher Kriterien wurde er in dieses
Segment eingruppiert?

Die Einordnung erfolgte durch die BW-Bank. Herr Wulff war hieran nicht
beteiligt.

Sie schreiben am 20.Dezember als Antwort auf die Frage meines Kollegen Marc
Neller nach dem Zustandekommen des Geldmarktdarlehens unter anderem: "Die für
die Kreditgewährung erforderlichen Unterlagen wurden von Herrn und Frau Wulff im
weiteren Verlauf vorgelegt, so dass die Kreditentscheidung bei der BW-Bank unter
Beteiligung der für einen entsprechenden Vorgang zuständigen Personen getroffen
werden konnte." Dazu die Fragen:

Welche Funktionen hatten die "zuständigen Personen"? In welchem Verhältnis stand
oder steht der Bundespräsident zu diesen?

Waren alle "für einen entsprechenden Vorgang zuständigen Personen" Beschäftigte
der BW-Bank als unselbstständige Anstalt?

Falls nein, wer war außerhalb der BW-Bank als unselbstständige Anstalt für einen
entsprechenden Vorgang zuständig?

Schließt das Wort "Beteiligung" die Kenntnisnahme einer nachrichtlichen
Information über einen solchen Vorgang ein? Oder beschreibt das Wort
"Beteiligung" ausschließlich Entscheidungsbefugnis?

War der zuständige Personenkreis beim Geldmarktdarlehen und beim
Langfristdarlehen derselbe?

Es handelt sich um einen bankinternen Vorgang, an dem Herr Wulff nicht beteiligt
war. Mit unserer Erklärung haben wir zum Ausdruck gebracht, dass die Eheleute
Wulff sämtliche erforderlichen Unterlagen vorlegten, sodass die
Kreditentscheidung intern durch die BW-Bank gemäß deren üblichen Abläufen
getroffen werden konnte.

Der Bundespräsident sagte in seiner öffentlichen Äußerung vom 22. Dezember:
"Alle Fragen zu den Vorgängen nehme ich sehr ernst und habe deshalb für volle
Offenheit im Hinblick auf die Finanzierung unseres Einfamilienhauses gesorgt.
Sowohl, was den Privatkredit anbelangt, als auch, was alle Verträge und alle
Konditionen der Geldmarktkredite bei der BW-Bank anbelangt. Alle Auskünfte sind
erteilt worden, auch zu Konditionen." Wann genau vor dieser Äußerung hat der
Bundespräsident die Verträge zum BW-Bank-Kredit einsehen lassen, und wem hat er
alle Konditionen genannt?

Warum lagen die Verträge am 19.Dezember noch nicht den Unterlagen bei, die wir
einsehen konnten?

Wann ist Bundespräsident bereit, die Kreditverträge der BW-Bank-Kredite einsehen
zu lassen?

Der Bundespräsident sagte zudem: "Vom Bankgeheimnis ist umfassend befreit
worden." Könnte der Bundespräsident uns mitteilen, was er unter einer
umfassenden Befreiung genau versteht? Soll umfassend "vollumfänglich" heißen?
Wenn nein, was dann?

Ist der Bundespräsident bereit, mit Blick auf seine Kundenbeziehung zu der
BW-Bank das Bankgeheimnis vollumfänglich aufzuheben?

Wenn nein: Wie begründet der Bundespräsident vor dem Hintergrund seiner
Äußerungen vom 22.Dezember diese Haltung?

Gibt der Bundespräsident der BW-Bank die Genehmigung, das Wertgutachten seiner
Immobilie einzusehen, das Grundlage des BW-Bank-Kredits ist?

Durch die - auch gegenüber Ihrem Haus - zahlreich erteilten Auskünfte wurde auch
im Hinblick auf die BW-Kredite Transparenz geschaffen. Zahlreiche Informationen,
die dem Bankgeheimnis unterliegen, wurden bekannt gegeben. Dies gilt über die
auch in dieser Anfrage enthaltenen Auskünfte hinaus insbesondere etwa für die
folgenden Informationen:

Der Zinssatz für den rollierenden Geldmarktkredit orientierte sich wie üblich am
Euriborzinssatz zuzüglich Aufschlag und betrug zuletzt 2,1 %. Während der
Laufzeit dieser kurzfristigen Einzelkredite trug Christian Wulff das Risiko der
weiteren Zinsentwicklung allein. Es gab kein Zinsabsicherungsgeschäft. Der
vereinbarte Sollzinssatz für das zu tilgende Hypothekenbankdarlehen
(Volltilgerdarlehen) mit einer Laufzeit von 15 Jahren beläuft sich auf 3,56 %,
der effektive Jahreszins beträgt danach 3,62 %. Aufgrund zwischenzeitlicher
Tilgungen beläuft sich die Kreditsumme des Hypothekenbankendarlehens auf 475.000
Euro. Als Sicherheit dient nach wie vor die von den Eheleuten Wulff an die
BW-Bank durch notarielle Erklärung abgetretene Eigentümergrundschuld über
500.000 Euro. In diesem Zusammenhang weisen wir noch einmal darauf hin, dass die
Eheleute Wulff das Einfamilienhaus nach Erwerb renovierten. Das Darlehen ist
voll besichert.

Am 2. Januar stellt die Redaktion Fragen zur Nachricht von Wulff auf der Mailbox
von "Bild"-Chefredakteuer Kai Diekmann, die Anwalt Lehr zusammenfassend
beantwortet:

Hat der Bundespräsident mit Journalisten (insbesondere Journalisten der
Bild-Zeitung) über mögliche Konsequenzen seinerseits als Folge der
Berichterstattung zur Kreditaffäre gesprochen? Falls ja: warum?

Welchen Inhalt hatten diese Gespräche?

Bestätigt der Bundespräsident die Berichterstattung in diesem Zusammenhang den
Bericht aus der Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung?

Hat der Bundespräsident gedroht, einen Strafantrag gegen Journalisten zu
stellen? Wenn ja, warum?

Die Presse- und Rundfunkfreiheit ist für Christian Wulff ein hohes Gut. Er hat
deshalb zu den Krediten für sein Eigenheim und zu Urlaubsaufenthalten
Transparenz hergestellt, Erklärungen abgegeben und mehrere hundert
Medienanfragen beantwortet. Über Vieraugengespräche und Telefonate gibt Herrn
Wulff aber grundsätzlich keine Auskunft.

Anfrage an die BW-Bank am 3. Januar:

1. Die nächste reguläre Aufsichtsratssitzung der BW-Bank soll unseres Wissens im
April stattfinden. In der baden-württembergischen Landespolitik kamen
Forderungen nach einer früheren Zusammenkunft des Aufsichtsrats auf, um das
Kontrollgremium über die Hintergründe des Kredits an Bundespräsident Wulff zu
informieren. Ist inzwischen eine frühere (außerordentliche) Aufsichtsratssitzung
oder eine anderweitige Unterrichtung des Aufsichtsrats vorgesehen?

2. Weil in diesem Punkt nach wie vor keine gänzliche Klarheit besteht: Welche
Personen innerhalb und außerhalb der Bank waren im Einzelnen in die Anbahnung
der Kundenbeziehungen und den Abschluss des Kreditvertrages mit dem Ehepaar
Wulff vom März 2010 involviert?

3. Wir hören von zahlreichen anderen Banken, dass dort Kundenbeziehungen zu
Spitzenpolitikern grundsätzlich nicht ohne Involvierung des Vorstandes zustande
kommen. Sie hatten angegeben, dass im Falle Wulff kein Vorstand in die
Kreditentscheidung involviert gewesen sei. Gilt dies nur für die reine
Kreditentscheidung? Inwiefern waren in das Zustandekommen der Kundenbeziehung
Christian Wulffs zur BW-Bank insgesamt Vorstände der BW-Bank und/oder der LBBW
involviert? Falls Vorstände beteiligt oder informiert waren: Welche Vorstände
waren dies im Einzelnen?

4. Das Ehepaar Wulff wurde nach Ihrer Auskunft von der BW-Bank in das Segment
"Gehobenes Privatkundengeschäft" eingeordnet. Dies verwundert uns etwas, da ein
solches Kundensegment bei vielen anderen Banken Kunden mit einem Vermögen in
Millionenhöhe vorbehalten ist. Nach welchen Kriterien werden Kunden bei der
BW-Bank in dieses Segment eingeordnet?

5. Mehrere Bankmanager bestätigen uns, dass rollierende Geldmarktdarlehen
grundsätzlich nur an Schuldner mit sehr guter Bonität vergeben werden, da der
Kunde ja das Zinsänderungsrisiko trägt, also je nach Marktentwicklung auch in
der Lage sein müsse, kurzfristig eine verdoppelte oder verdreifachte Zinslast zu
tragen. Für uns ist aus den bisher bekannten Fakten nicht erkennbar, dass beim
Ehepaar Wulff eine solche extrem gute Bonität gegeben gewesen wäre. Aufgrund
welcher Umstände hat die BW-Bank dem Ehepaar Wulff dennoch ein rollierendes
Geldmarktdarlehen gewährt?

Antwort der BW-Bank in Form einer zusammenfassenden Stellungnahme:

Mit ausdrücklicher Bezugnahme auf die Befreiung vom Bankgeheimnis durch die
Eheleute Wulff hatten wir vor einigen Tagen besonders häufig gestellte
Presseanfragen bezüglich des Kreditengagements von Herrn Bundespräsident Wulff
bei der BW-Bank beantwortet. Da uns weitere Fragen erreicht haben, erhalten Sie
anbei eine erweiterte Stellungnahme zu Ihrer Information.

Herr Wulff hat sich im Herbst 2009 als Privatperson telefonisch bei der BW-Bank
gemeldet auf Empfehlung von Herrn Egon Geerkens. Dem ging ein Gespräch von Herrn
Geerkens mit einem Kundenberater der BW-Bank voraus. Aus Sicht des zuständigen
Kundenberaters handelte es sich bei Herrn Wulff um einen attraktiven Neukunden.
Einen Interessenkonflikt wegen des politischen Amts von Herrn Wulff gab es dabei
nicht. Für die Kreditvergabe an Politiker gelten die gleichen Anforderungen wie
für andere Kunden.

Am 21.03.2010 wurde der erste Darlehensvertrag mit Herrn Christian Wulff
abgeschlossen. Dieser bisher kurzfristig refinanzierte Geldmarktkredit wurde in
ein langfristiges Darlehen geändert. Die diesbezüglichen Verhandlungen begannen
im November 2011. Die Konditionen des langfristigen Darlehens wurden am
25.11.2011 vereinbart. Der entsprechende Vertrag wurde am 12.12.2011 an Herrn
Wulff von der BW-Bank unterschrieben versandt. Dieser wurde von Herrn Wulff am
21.12.2011 unterschrieben und ging am 27.12.2011 bei der BW-Bank ein. Die
Ausreichung erfolgt am 16.01.2012. Es besteht ein üblicher Tilgungsplan. Das
Darlehen ist voll besichert.

Bei der Vergabe der Darlehen waren der Aufsichtsrat und der Vorstand der BW-Bank
entsprechend der internen Kompetenzordnung nicht eingebunden. Der Bank ist durch
die Darlehensausreichung kein Schaden entstanden; das besicherte Darlehen wird
ordnungsgemäß bedient. Der Beleihungswert der Immobilie liegt über der
Darlehenssumme.

Die Aufsichtsgremien der Bank werden über die Darlehensvergabe umfassend
informiert. Wie bereits berichtet, ist eine interne Prüfung eingeleitet. Diese
dient der Berichterstattung der Gremien. Es werden die tatsächlichen und
rechtlichen Sachverhalte in diesem Zusammenhang geprüft.

Zu allgemeinen Anfragen zur Geschäftspolitik und zu Bankprodukten teilen wir
Folgendes mit: Geldmarktdarlehen sind gängige Bankprodukte, welche für gehobene
Privatkunden unseres Hauses nicht ungewöhnlich sind, wenn Kreditnehmer von
weiter niedrigen Zinsen am Geldmarkt ausgehen und sich nicht langfristig binden
wollen. Der Kreditnehmer trägt dabei das volle Risiko von steigenden Zinsen und
hat nicht die Sicherheit einer langen Zinsbindung.

Die Einstufung als gehobener Privatkunde beruht auf den wirtschaftlichen
Verhältnissen, den persönlichen und wirtschaftlichen Entwicklungsmöglichkeiten.
Grundsätzlich gilt für die Konditionengestaltung: Das Zinsniveau wird letztlich
von der Bonität des Kunden, dem Objektwert und von (der Laufzeit) der
Zinsbindung sowie ggf. zusätzlichen Sicherheiten bestimmt.

Zu den konkreten Konditionen des Darlehens an Herrn Wulff und bankinternen
Kalkulationen kann die Bank insbesondere aufgrund des insoweit bestehenden
Geschäfts- und Bankgeheimnisses keine Auskunft erteilen.

Weitere Informationen zur BW-Bank finden Sie im Internetauftritt der Bank unter
www.bw-bank.de.

Die BW-Bank antwortet am 4. Januar auf Nachfrage nach noch offenen Punkten und
zusätzlichen Fragen vom 3. Januar:

1. Die nächste reguläre Aufsichtsratssitzung der BW-Bank soll unseres Wissens im
April stattfinden. In der baden-württembergischen Landespolitik kamen
Forderungen nach einer früheren Zusammenkunft des Aufsichtsrats auf, um das
Kontrollgremium über die Hintergründe des Kredits an Bundespräsident Wulff zu
informieren. Ist inzwischen eine frühere (außerordentliche) Aufsichtsratssitzung
oder eine anderweitige Unterrichtung des Aufsichtsrats vorgesehen?

Bisher ist keine außerordentliche Sitzung des Aufsichtsrats der BW-Bank geplant.
Der Aufsichtsrat der BW-Bank tagt am 30. April.

2. Staatssekretär Klaus-Peter Murawski hat eine Aufklärung im Prüfungsausschuss
des LBBW-Aufsichtsrats gefordert. Nach meinen Informationen tagt dieses Gremium
das nächste Mal regulär im Februar. Können Sie mir das genaue Datum nennen?

Der Prüfungsausschuss der LBBW tagt am 13. Februar.

3. Weil in diesem Punkt nach wie vor keine gänzliche Klarheit besteht: Welche
Personen innerhalb und außerhalb der Bank waren im Einzelnen in die Anbahnung
der Kundenbeziehungen und den Abschluss des Kreditvertrages mit dem Ehepaar
Wulff vom März 2010 involviert?

4. Wir hören von zahlreichen anderen Banken, dass dort Kundenbeziehungen zu
Spitzenpolitikern grundsätzlich nicht ohne Involvierung des Vorstandes zustande
kommen. Sie hatten angegeben, dass im Falle Wulff kein Vorstand in die
Kreditentscheidung involviert gewesen sei. Gilt dies nur für die reine
Kreditentscheidung? Inwiefern waren in das Zustandekommen der Kundenbeziehung
Christian Wulffs zur BW-Bank insgesamt Vorstände der BW-Bank und/oder der LBBW
involviert? Falls Vorstände beteiligt oder informiert waren: Welche Vorstände
waren dies im Einzelnen?

Zu 3. und 4.: Wie wir in unserer Stellungnahme mitgeteilt haben, hat sich Herr
Wulff im Herbst 2009 auf die Empfehlung von Herrn Geerkens telefonisch bei der
BW-Bank gemeldet.

Weitere Personen waren seitens der Bank in die Anbahnung der Kundenbeziehung
nicht involviert. Dies gilt auch für den Vorstand. Er war weder in die Anbahnung
noch in die Kreditentscheidung einbezogen.

5. Das Ehepaar Wulff wurde nach Ihrer Auskunft von der BW-Bank in das Segment
"Gehobenes Privatkundengeschäft" eingeordnet. Dies verwundert uns etwas, da ein
solches Kundensegment bei vielen anderen Banken Kunden mit einem Vermögen in
Millionenhöhe vorbehalten ist. Sie verweisen in Ihrer Stellungnahme von heute
auf "persönlichen und wirtschaftlichen Entwicklungsmöglichkeiten". Interpretiere
ich es richtig, dass damit im Falle Wulffs mögliche künftige
Betätigungsmöglichkeiten in der Industrie, als EU-Kommissar, in anderen
Regierungsämtern etc. gemeint sind, die sich aus seiner damaligen Stellung als
niedersächsischer Ministerpräsident ergeben?

Die Aussage zu den persönlichen und wirtschaftlichen Entwicklungsmöglichkeiten
bezieht sich nicht konkret auf Herrn Wulff. Sie erläutert vielmehr allgemein,
auf was die Einstufung als gehobener Privatkunde beruht. Aus Sicht des
zuständigen Betreuers handelte es sich bei Herrn Wulff um einen attraktiven
Neukunden. Im Übrigen hat die Bank keine Spekulationen über mögliche zukünftige
politische Ämter von Herrn Wulff angestellt.

6. Mehrere Bankmanager bestätigen uns, dass rollierende Geldmarktdarlehen
grundsätzlich nur an Schuldner mit sehr guter Bonität vergeben werden, da der
Kunde ja das Zinsänderungsrisiko trägt, also je nach Marktentwicklung auch in
der Lage sein müsse, kurzfristig eine verdoppelte oder verdreifachte Zinslast zu
tragen. Für uns ist aus den bisher bekannten Fakten nicht erkennbar, dass beim
Ehepaar Wulff eine solche extrem gute Bonität gegeben gewesen wäre. Aufgrund
welcher Umstände hat die BW-Bank dem Ehepaar Wulff dennoch ein rollierendes
Geldmarktdarlehen gewährt?

Ihre Einschätzung der Bonität der Eheleute Wulff machen wir uns nicht zu Eigen.
Wie wir in unserer Stellungnahme ausgeführt haben, können wir zu bankinternen
Kalkulationen aufgrund des Geschäftsgeheimnisses keine Auskunft erteilen.

Am 5. Januar antwortet die BW-Bank auf Fragen vom selben Tag:

1. Welcher Form bedarf ein Kreditvertrag üblicherweise bei der BW-Bank?

Ein Kreditvertrag mit Verbrauchern bedarf der Schriftform.

2. Ist es richtig zu sagen, dass mit einer mündlichen Einigung "der Vertrag
geschlossen" wurde?

Die Konditionen des langfristigen Darlehens wurden am 25. 11. 2011 vereinbart.
Der entsprechende Vertrag wurde am 12. 12. 2011 an Herrn Wulff von der BW-Bank
unterschrieben versandt. Dieser wurde von Herrn Wulff am 21. 12. 2011
unterschrieben und ging am 27. 12. 2011 bei der BW-Bank ein.

3. Inwiefern wurden in der Einigung zwischen der BW-Bank und Christian Wulff vom
25. November 2011 bereits alle Details zu den Kreditkonditionen geklärt? Oder
gab es Details, die erst im Zuge der folgenden schriftlichen Ausfertigung des
Kreditvertrages festgelegt wurden?

Alle Konditionen wurden am 25.11.2011 vereinbart.

Am 9. Januar antwortet die BW-Bank auf Fragen vom selben Tag:

1. Der Bundespräsident sprach in seinem Fernsehinterview von zwei Grundstücken,
mit denen sein Geldmarktkredit bei der BW-Bank besichert gewesen sei, so dass
die Darlehenssumme von 520.000 Euro insgesamt nur eine 60-Prozent-Finanzierung
dargestellt habe. Deckt sich diese Darstellung mit der Sichtweise der Bank?

So hatten wir den Bundespräsidenten in seinem TV-Interview nicht verstanden.
Fakt ist: Das Darlehen ist mit der Immobilie in Burgwedel besichert. Darüber
hinaus gehende Vermögenswerte gehören nicht zum Sicherheitenbestand,
beeinflussen aber die Bonität des Kunden und werden insofern berücksichtigt.

2. Wurde der Wert der Immobilien durch ein Wertgutachten (also eine Expertise
eines außen stehenden Sachverständigen) ermittelt oder durch eine interne
Werttaxierung der Bank?

Der Wert wurde von einem zertifizierten internen Gutachter ermittelt. Dieser
ist, wie in § 16 Pfandbriefgesetz vorgeschrieben, unabhängig von der
Kreditentscheidung und verfügt über die notwendige Berufserfahrung sowie
Fachkenntnisse für Beleihungswertermittlungen.

3. Ist es möglich, Einsicht in dieses Gutachten/diese Werttaxierung zu nehmen,
oder hat der Bundespräsident die BW-Bank insoweit nicht vom Bankgeheimnis
entbunden?

Eine Einsicht ist aufgrund des insofern bestehenden Bank- und
Geschäftsgeheimnisses nicht möglich.

4. Welche Geschäftsbeziehungen bestehen zwischen der BW-Bank und Herrn Christian
Wulff über das Geldmarktdarlehen bzw. den inzwischen vereinbarten
Immobilienkredit hinaus?

5. Wie sieht die Kundenbeziehung zwischen der BW-Bank und den Eheleuten Geerkens
aus? Seit wann besteht sie?

zu 4. / 5.: Dazu können wir aufgrund des Bankgeheimnisses keine Auskunft
erteilen.

Am 10. Januar antwortet Anwalt Lehr auf Fragen zum Verhältnis Wulffs zum
Unternehmer und späteren Pleitier Ali Memari Fard, für den er sich als
Ministerpräsident eingesetzt hatte:

In welchem Verhältnis steht/stand der Bundespräsident zu Herrn Ali Memari Fard?

Herr Wulff kennt Herrn Fard aufgrund von dessen Teilnahme an Delegationsreisen
während seiner Amtszeit als niedersächsischer Ministerpräsident.

Warum hat Christian Wulff in seiner Zeit als Ministerpräsident im Juni bei der
Eröffnung eines Cemag-Hotels eine Ansprache gehalten?

Zum Zeitpunkt dieser Rede galt Herr Fard als erfolgreicher Unternehmer. Die
spätere Entwicklung war nicht bekannt.

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 82 von 500



                                    Die Welt

                            Freitag 13. Januar 2012

Vier Wochen mit Wulff;
Am 13. Dezember berichtete die „Bild"-Zeitung erstmals über den Hauskredit.
Warum verfolgen die Medien das Thema seither so hartnäckig? Weil der Jurist im
Schloss Bellevue hartnäckig die Antwort auf Fragen verweigert

AUTOR: Torsten Krauel

RUBRIK: FORUM; Leitartikel; S. 3 Ausg. 11

LÄNGE: 1026 Wörter


Heute vor einem Monat berichtete die „Bild"-Zeitung erstmals über den 500
000-Euro-Kredit aus dem Hause Geerkens an den damaligen Ministerpräsidenten
Christian Wulff. Seither hat im Bundespräsidialamt anscheinend nicht mehr der
durchaus geschätzte und politisch anerkannte Bundespräsident Wulff das Sagen,
sondern der ausgebildete Jurist Wulff. Dieser egozentrisch wirkende Jurist hat
offenbar nur ein einziges Interesse, nämlich heil aus dem Vorwurf
herauszukommen, er habe Anfang 2010 den Hannoveraner Landtag in der Kreditsache
getäuscht. Um den Vorwurf zu entkräften, verbiegt der Jurist Christian Wulff nun
den Bundespräsidenten Christian Wulff auf eine Weise, dass man glauben könnte,
sich eher in einem Film zu befinden als in der Wirklichkeit.

Das ist ein zu hartes Urteil? Nein, es ist leider angemessen. Nachdem Wulff den
Kredit vor dem Landtag verschwiegen hatte und die „Bild" ihm auf die Schliche
kam, wollte Wulff die Zeitung zum Stillschweigen über die nominelle Geldgeberin
Edith Geerkens bewegen. Er wollte ?Bild" zum Komplizen machen. Die Redaktion
weigerte sich, und das Unheil nahm seinen Lauf. Weil der Jurist Wulff glaubte,
der Landtag habe 2010 nur nach seinen Geschäftsbeziehungen zu Egon Geerkens
gefragt, musste dieser nun zu einem Eremiten erklärt werden. Geerkens
umfangreiche frühere Immobilieninteressen seien ausschließlich ein
weltabgeschiedenes, privates Hobby gewesen, und mit dem Darlehen seiner Frau an
Wulff habe er nichts zu tun gehabt - so wollte der Jurist Wulff die Welt glauben
machen. Er zog eine Mauer rund um das Schloss Bellevue, die nur Tage später
Risse bekam, auch wegen Recherchen der „Welt".

Die erste Bresche in Wulffs Mauer schlug Egon Geerkens selbst, dessen Ehefrau
die Geldgeberin gewesen sein soll. Er avancierte durch offenherzige Äußerungen
in dieser Sache zum Kronzeugen gegen den Bundespräsidenten, kaum dass dieser
sich Mitte Dezember erstmals öffentlich geäußert hatte. Daran kann nicht
nachdrücklich genug erinnert werden, wenn die Frage aufkommt, warum die Medien
das Thema auch nach vier Wochen derart detailversessen und leidenschaftlich
verfolgen. Geerkens sagte dem „Spiegel" beziehungsweise dem „Focus", der anonyme
Scheck habe verdecken sollen, „dass so viel Geld von mir an Wulff fließt". Er
sagte, woher die halbe Million Euro ursprünglich stamme, gehe „niemanden etwas
an". Dieser Satz ist bis heute die einzige Auskunft zur Quelle der halben
Million Euro geblieben. Wenig später räumte Wulff auf Nachfrage der „Welt" ein,
Geerkens sei entgegen der ersten Darstellung doch an der Aushandlung des
unbesicherten Kredits beteiligt gewesen. Und das alles soll man hinnehmen, als
sei es normal?

Nein, das kann man nicht. Auch nach vier Wochen nicht. Deutschlands
Staatsbedienstete haben Christian Wulffs Bild im Amtszimmer hängen. Was geschähe
wohl, wenn ein Beamter per anonymem Scheck aus unklarer Quelle im Ausland eine
halbe Million Euro erhielte, dies seinen Kontrolleuren erst verschwiege und dann
als private Geldanlage zu bemänteln versuchte? Was geschähe, wenn die Personen
am Herkunftsort des Geldes sich zuerst in Widersprüche verstrickten und danach
die Auskunft verweigerten? Auf einen solchen Beamten würden eine Menge
Bundesbehörden aufmerksam. Christian Wulff besteht darauf, in seinem Fall sei
alles in Ordnung. Merkt er nicht, wie sehr der Jurist Wulff den
Bundespräsidenten Wulff beschädigt, der ein Vorbild für alle Staatsdiener sein
und jeden bösen Anschein vermeiden muss? Wulff stellte die Frage, ob man sich
von Freunden kein Geld mehr leihen dürfe. Doch, darf man - aber nicht, wenn man
so einen problematischen Präzedenzfall für das ganze Land schafft.

Nach dem unbesicherten Privatdarlehen tauchte ein äußerst günstiges
Geldmarktdarlehen auf, und dann ein Anruf Wulffs auf die Mailbox des
„Bild"-Chefredakteurs. Es kann den Bundespräsidenten nicht wirklich verwundern,
dass dieser Anruf für die Medien eine neue Bedeutung erhielt, als Wulffs
juristische Mauer bröckelte und schließlich so gut wie zusammenbrach. Es ist
nachvollziehbar, dass der Bundespräsident die Abschrift nicht freigibt. Täte er
es, setzte er als Verfassungsorgan einen Präzedenzfall, bei dem die Grenze
zwischen Privatem und Politischem von ihm nicht zu kontrollieren ist. Es ist
aber nach Wulffs ersten fatalen Fehlern auch nachvollziehbar, dass die Medien
seine Äußerungen auf Indizien darauf abklopfen möchten, ob er die Berichte hatte
verhindern wollen oder nicht.

Der Bundespräsident setzt durch sein Verhalten Grenzen oder reißt sie nieder.
Der Jurist Wulff scheint derzeit aber dicht davor zu stehen, um eines
Hauskredits willen Grenzen der guten Verwaltungsführung niederzureißen. Genau um
eine solche mögliche Grenzüberschreitung zu verhindern, hat der Parlamentarische
Rat das Amt des Bundespräsidenten geschaffen. In diesem Amt soll über Wohl und
Sittlichkeit der deutschen Politik gewacht werden. Ein Bundespräsident soll über
den manchmal harten, unerquicklichen Wettbewerb um Macht und Einfluss wachen, er
soll ihn nicht befeuern. Der Bundespräsident Christian Wulff hat versucht, über
das Eingeständnis von Fehlern und die Bitte um Entschuldigung für diese Fehler
den Schaden zu begrenzen. Seine Entschuldigungen sind in der deutschen Politik
so beispiellos wie menschlich berührend. Sie müssen aber, wenn sie ihn
tatsächlich entlasten sollen, auch aufrichtig bleiben. Das heißt: Es dürfen
nicht ständig neue Fragwürdigkeiten und Fragenkataloge auftauchen. Derzeit sieht
es kaum so aus, als könne man sich darauf verlassen, dass alle Auskünfte erteilt
worden sind. Im Gegenteil: Wichtige Fragen sind bislang nicht beantwortet
worden.

Der Bundespräsident wird deshalb zum Karnevalsthema und zum Gespött der Zyniker.
Es ist verständlich, dass der Amtsinhaber Christian Wulff darunter leidet und
sich dagegen zur Wehr setzt. Wenn der Jurist Christian Wulff aber glaubt,
weiterhin eines Eigenheimkredits wegen den eigenen Leumund mit Methoden
verteidigen zu müssen, die vor Gericht angemessen sind, sollte er sich sehr
genau überlegen, ob er zugleich noch Bundespräsident sein kann.

Man könnte glauben, sich eher in einem Film zu befinden als in der Wirklichkeit

torsten.krauel@welt.de

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 83 von 500



                                    Die Welt

                            Freitag 13. Januar 2012

Wulff-Anwalt reichte „Welt"-Mails weiter

AUTOR: Marc Neller

RUBRIK: POLITIK; S. 5 Ausg. 11

LÄNGE: 288 Wörter


Am 4. Januar versprach der Bundespräsident, alle Journalistenfragen an ihn mit
den Antworten zu publizieren. Diese Woche teilte Christian Wulffs Anwalt Gernot
Lehr mit, seine Kanzlei könne das „aus Rechtsgründen" nicht tun. Der
Schriftverkehr falle unter die anwaltliche Verschwiegenheitspflicht und das
Urheberrecht der Redakteure. Wie die „Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung"
indes am Donnerstag meldete, hat dies Lehr nicht gehindert, am 23. Dezember zwei
Mails des „Welt"-Redakteurs Jörg Eigendorf vom 21. und 22. Dezember mit
aktuellen Fragekatalogen an die „FAS" weiterzureichen - ohne Zustimmung der
„Welt" und des Redakteurs. Gernot Lehr sprach gegenüber der „FAS" von einem
„bedauerlichen Versehen" und fügte hinzu: „Das war nicht im Auftrag meines
Mandanten, nicht mit dem Bundespräsidenten abgestimmt." Ein solches
„bedauerliches Versehen" oder Irrläufer können aber ausgeschlossen werden. Die
Übersendung der Mail ist der „FAS" vorher wiederholt angekündigt worden, wie die
„Welt" aus Redaktionskreisen erfuhr.

Nachdem die „Welt" am Donnerstag auf ihrer Titelseite eingewilligt hatte, dass
sämtliche Fragen und Antworten veröffentlicht werden dürfen, folgten im Lauf des
Tages weitere Redaktionen. Die „Bild"-Zeitung, der „Spiegel", die „Berliner
Zeitung" und die „Frankfurter Rundschau" gaben die Veröffentlichung ihrer
Anfragen frei. „Welt" und „Welt am Sonntag" haben jetzt entschieden, von ihrem
Recht am eigenen Wort Gebrauch zu machen und alle Fragen und Antworten im
Internet zu veröffentlichen. Die Dokumentation der „Welt" im Internet zeigt, wie
karg manche Antworten ausfielen, und dass selbst Antworten auf Nachfragen bis
heute vieles im Unklaren ließen.

welt.de/wulff-fragen (http://welt.de/wulff-fragen)

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 84 von 500



                                    Die Welt

                            Freitag 13. Januar 2012

Der lange Schatten des Präsidenten;
Wie Niedersachsens Ministerpräsident David McAllister versucht, die Wulff-Affäre
auf Distanz zu halten

AUTOR: Ulrich Exner

RUBRIK: POLITIK; S. 5 Ausg. 11

LÄNGE: 963 Wörter



HIGHLIGHT: Die Christdemokraten im Landtag von Hannover sind genervt - mit
eigenen Themen dringen sie nicht mehr durch


Am liebsten würde er natürlich gar nicht darüber reden. Thema non grata. Weder
bei den Neujahrsempfängen in Hannover und Braunschweig. Noch in Osnabrück, wo
sich David McAllister in dieser Woche ins Goldene Buch der Stadt eintragen darf.
Kein Wort zu Christian Wulff. So wäre es dem niedersächsischen
Ministerpräsidenten am liebsten in diesen Tagen, in denen sein Vorgänger
Schlagzeilen und Karikaturen beherrscht.

Was soll er denn auch sagen? Christian Wulff hat David McAllister gefördert,
befördert, häufig auch gefordert. Aber am Ende war er sein Generalsekretär, sein
Nachfolger als Landesvorsitzender der CDU. Sein Kronprinz. Wulffs unumstrittener
Nachfolger. Soll er, soll ausgerechnet McAllister jetzt sagen: So nicht,
Christian. Zum Bundespräsidenten der Bundesrepublik Deutschland?

Also beißt er sich lieber, so gut es irgendwie geht, auf die Zunge; verweist
immer wieder und vor jedem Mikrofon, das ihm hingehalten wird, auf das Vorrecht
des Landesparlaments, wo die Opposition ihm und seiner Staatskanzlei in den
vergangenen Tagen 160 Fragen zur Causa Wulff gestellt hat. Die hätten jetzt
einen Anspruch darauf, die Antworten auf ihre Fragen als Allererste zu erhalten.
So viel Respekt vor den Abgeordneten müsse nun mal sein.

Ein kleiner, schon etwas bröckeliger Schutzwall, den McAllister da errichtet
hat. Der ihn nicht wirklich bewahrt vor den fragenden Augen der
Neujahrsempfangsbesucher, vor den Fragen der Journalisten, die seine
Staatskanzlei derzeit unter Feuer nehmen. Alle Unklarheiten, die im Zusammenhang
mit Wulffs Vorzugskrediten, seinen Gratis-Urlauben und seinen dienstlich
bedingten Unternehmerkontakten stehen, landen jetzt ja wieder auf den
Schreibtischen der Staatskanzlei.

Aber dort sind diejenigen, die die Antworten womöglich aus dem Ärmel hätten
schütteln können, nicht mehr da. Wulff und seine beiden wichtigsten Vertrauten
Lothar Hagebölling und Olaf Glaeseker sind zu dritt ins Schloss Bellevue
gezogen. Das sind die drei, die alles wussten in der Ära Wulff, und die vieles
unter sich ausgemacht haben. Glaeseker ist auch dort schon wieder weg, sein
Handy aus, der ehemalige Strippenzieher im Hause Wulff bleibt unerreichbar. Also
müssen McAllisters Leute die Archive der Staatskanzlei durchforsten, die
Terminkalender, die Personallisten, die Aktenvermerke.

Am kommenden Mittwoch, zur nächsten Landtagssitzung, wollen sie alles
abgearbeitet haben. Dass die Antworten Niedersachsens Oppositionsparteien
zufriedenstellen könnten, ist ausgeschlossen - selbst wenn alles detailliert
beantwortet würde, was sehr unwahrscheinlich ist. In einem Jahr sind Wahlen in
Niedersachsen, und Wulffs Affären sind ein ziemlich guter Stoff, um eine unter
dem Strich nicht wirklich erfolglose Regierungsarbeit in den Hintergrund zu
drängen. Am allerbesten wäre es natürlich aus Oppositionssicht, man könnte auch
den für seine noch recht kurze Amtszeit im Lande außerordentlich beliebten David
McAllister in die Affäre hineinziehen.

Um diese Strategie schon im Ansatz zu ersticken, versucht der Ministerpräsident
die Distanz zwischen sich und seinem Vorgänger und Förderer so groß wie möglich
zu halten, ohne gleichzeitig in den Geruch des Verräters zu geraten. So betont
er die gute politische Arbeit, die Wulff in Niedersachsen geleistet habe, um
einen Moment später ebenso betont darzulegen, wie groß der Unterschied zwischen
den Privatpersonen Wulff und McAllister ist. Dabei fallen immer wieder
bemerkenswerte Sätze. „Ich habe eine Aversion gegen rote Teppiche", sagt
McAllister. Oder: „In Döse gibt es nur eine Sorte Strandkorb - da ist kein
Upgrade möglich." Dort oben am Strand von Cuxhaven verbringt er samt Familie
regelmäßig seine Urlaube, rund 40 Kilometer von seinem Wohnsitz in Bad Bederkesa
entfernt. Air Berlin, auch das ist sicher, bedient diese Strecke nicht.
McAllister legt sie in einem VW Touran zurück. Es ist diese Art von gelebter
Bodenständigkeit, die den Wulff-Nachfolger in diesen Tagen davor bewahrt hat,
mit in den Strudel gerissen zu werden, den das wochenlange Taumeln des
Bundespräsidenten erzeugt.

Andererseits bleibt jetzt natürlich kein Stein auf dem anderen. Da ist zum
Beispiel der Club 2013, eine Art Spendensammelverein der niedersächsischen CDU,
den Wulff 2008 ins Leben rief und in dem sich Unternehmer und Privatpersonen
zusammengeschlossen haben, die es gut meinen mit den Christdemokraten. Bei ihren
regelmäßigen Treffen treten immer wieder Mitglieder der Landesregierung auf,
auch McAllister, der nach eigenen Angaben drei bis vier Mal im Jahr zu Gast ist.
Nichts Verbotenes, aber man muss sich für derartige Gewohnheiten mittlerweile
lang und umständlich rechtfertigen in Niedersachsen. Die Grünen jedenfalls
wollen jetzt erst einmal wissen, wann und wo sich der Club 2013 in den
vergangenen fünf Jahren überall getroffen hat. Und ob es vielleicht
Vergünstigungen gegeben haben könnte für deren Mitglieder.

Man muss sich also nicht wundern, wenn der niedersächsischen
CDU-Landtagsfraktion allmählich der Draht aus der Mütze fliegt, wenn sie mit der
wenig effizienten Krisenbewältigung ihres früheren Aushängeschilds konfrontiert
wird. In der kommenden Woche, bei der dreitägigen Landtagssitzung, werden die
eigenen Themen jedenfalls keine Rolle mehr spielen. Aktuelle Stunde, Dringliche
Anfragen, ein Antrag der Linken auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses -
Tag für Tag wird der Umgang des ehemaligen Ministerpräsidenten Wulff mit
befreundeten Unternehmern im Mittelpunkt des Interesses stehen. Fraktionschef
Björn Thümler setzt den Bundespräsidenten inzwischen jedenfalls heftig unter
Druck: Wulff habe im TV zugesichert, dass alles offengelegt werde. „Ich denke,
darauf warten wir alle, und das muss jetzt auch passieren."

„Ich habe eine Aversion gegen rote Teppiche" David McAllister (CDU),
Ministerpräsident

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 85 von 500



                                    Die Welt

                            Freitag 13. Januar 2012

CDU streitet offen über Wulff;
Abgeordnete fordern Rücktritt, Alterspräsident des Bundestags mahnt ihn, endlich
alles auf den Tisch zu legen. Kauder hält dagegen: „Fraktion vertraut ihm wie
die Kanzlerin"

AUTOR: Robin Alexander; Manuel Bewarder

RUBRIK: POLITIK; S. 5 Ausg. 11

LÄNGE: 1255 Wörter



HIGHLIGHT: Neujahrsempfang: Erstmals kassiert ein Bundespräsident Absagen. Auch
SPD-Chef Sigmar Gabriel kommt nichtUnionsführung schafft es nicht mehr, die
Debatte über Wulffs Rücktritt zu unterbinden


Dies war vielleicht der seltsamste Tag in der an seltsamen Tagen so reichen,
nicht enden wollenden Affäre um den Bundespräsidenten. Christian Wulff lud
Vertreter der gesellschaftlichen Gruppen zum Neujahrsempfang ins Schloss
Bellevue, wie es Bundespräsidenten seit Jahrzehnten tun. Erstmals aber hat ein
Staatsoberhaupt Absagen bekommen.

Die eingeladene Vertreterin der Anti-Korruptions-Organisation Transparency
International blieb dem Empfang demonstrativ fern, genau wie der Vorsitzende des
Deutschen Journalisten-Verbandes. Im Gegensatz zu Wulff finden sie nicht, er
habe sich zu dubiosen Krediten, zu Gratisurlauben bei Industriellen, zur
möglichen Irreführung des Parlaments und zum Versuch, Berichterstattung zu
unterdrücken, ausreichend geäußert. Am Abend schrieb auch SPD-Chef Sigmar
Gabriel bei Facebook, warum er dem Empfang ferngeblieben war: „In der aktuellen
Situation hätte ich das als unehrlich empfunden."

Doch der Unmut hat am Donnerstag auch die Partei erreicht, die Wulff ins Schloss
gebracht hat: die CDU. Die ersten Bundestagsabgeordneten fordern jetzt seinen
Rücktritt. Der Berliner Karl-Georg Wellmann sagte im ZDF schon am Mittwochabend,
ein Ende mit Schrecken sei besser als ein Schrecken ohne Ende: „Mein
persönlicher Rat an ihn wäre, dass er sich das nicht länger zumutet, sich,
seiner Familie und dem Amt." Am Donnerstag folgte der Bundestagsabgeordnete
Hans-Georg von der Marwitz. Er sagte dem „Tagesspiegel": „Aufgrund der
unwürdigen Diskussion der vergangenen Woche lege ich es dem Bundespräsidenten
nahe, Verantwortung zu übernehmen und Konsequenzen zu ziehen."

Der Geist war aus der Flasche. Den Korken gezogen hatte Peter Altmaier, der
Parlamentarische Geschäftsführer der Fraktion. Offen blieb, ob er mit Kalkül
oder aus Versehen gehandelt hatte. Altmaier ist nämlich seit dem Erfolg der
Piratenpartei auffallend bemüht, seine Liebe zum Internet zu demonstrieren.
Altmaier hat mittlerweile 2274 Einträge beim Kurznachrichtendienst Twitter
(Deutsch: Gezwitscher) verfasst. In der Nacht zum Mittwoch nun schrieb er den
bisher folgenreichsten: „Wünsche mir, dass Christian seine Anwälte an die Leine
legt und die Fragen/ Antworten ins Netz stellt." Pikant! Denn Altmaier gilt als
enger Vertrauter von Angela Merkel. Und so las das politische Berlin Altmaiers
nächtliches Zwitschern als Botschaft der Kanzlerin: So geht es nicht, Herr
Wulff.

Nun fühlten sich auch andere in der Union ermuntert, aus ihrem Herzen nicht
länger eine Mördergrube zu machen. Tatsächlich sind viele Abgeordnete empört,
dass Wulff nach vielen gefühlten Halb- und Dreiviertelwahrheiten nun auch noch
seine im Fernsehen gemachte Ankündigung, er wolle alle Fragen, Antworten und
Dokumente zu den Anschuldigungen ins Netz stellen, nicht einhielt.

So sagte der Alterspräsident des Bundestags, Heinz Riesenhuber (CDU), der
„Welt": „Ich hatte von Christian Wulff als Bundespräsident sehr viel erwartet.
Er hat sich aber in Dinge verheddert, die sehr unerfreulich und grenzwertig
scheinen." Sein bisheriger Umgang damit in der Öffentlichkeit sei nicht gut.
Riesenhuber betonte, es sei „ganz schwierig, sich jetzt noch vorzustellen, wie
Wulff den Glanz verbreiten will, den ich mir von ihm erhofft hatte. Die Anstöße,
die sich viele von ihm erwarteten, sind jetzt sehr schwierig geworden."
Riesenhuber, der unter Helmut Kohl elf Jahre lang Minister für Forschung und
Technologie war, sieht einen Rücktritt Wulffs jedoch als noch nicht zwingend an:
„Auch die Suche nach einem Nachfolger würde den Glanz von Bellevue weiter
verdunkeln." Deshalb sei es für Wulff noch nicht zu spät: „Der Bundespräsident
hat noch die Chance, alle Sachen auf den Tisch zu legen, sodass keine Frage mehr
übrig bleibt. Er sollte dies in einem einzelnen, abschließenden Paket tun."

Genau das wollen auch andere. Der stellvertretende Vorsitzende der
nordrhein-westfälischen CDU, Armin Laschet, forderte den Bundespräsidenten auf,
sein im Fernsehinterview gegebenes Versprechen auf Transparenz einzuhalten.
Wulffs Anwälte könnten sich nicht auf ihre Schweigepflicht zurückziehen und
sollten alles ins Internet stellen. Ansonsten gehe die Debatte weiter. „Dieser
Zustand muss aufhören", sagte Laschet. Er hob allerdings hervor, dass niemand
Wulff zur Transparenz zwingen könne.

Laschets Gang an die Öffentlichkeit sorgte für hochgezogene Augenbrauen. Der
Integrationspolitiker gehörte nämlich - wie Altmaier - zur legendären
Pizza-Connection, die in den 90ern für eine Annäherung an die Grünen stritt und
heute Merkel stützt. Wulff hingegen ist Mitglied im berüchtigten Anden-Pakt,
einem aus der Jungen Union entstandenen Männerbund, der Merkels Aufstieg immer
verhindern wollte. Kämpft hier die Pizza-Connection gegen den Anden-Pakt?

Doch der Rückhalt für Wulff schwand auch anderswo. Die Baden-Württemberger
schickten ihren Nachwuchs vor. Der Landeschef der Jungen Union, Nikolas Löbel,
erklärte: „Es ist schon spürbar, dass in der Partei Skepsis herrscht, ob er in
den nächsten Jahren seiner Aufgabe gewachsen ist." Es liege jedoch an Wulff, „zu
entscheiden, ob er sich für dieses Amt würdig fühlt". Auch aus Wulffs
Heimatlandesverband Niedersachsen wurde die Kritik deutlicher: Zwar gebe es in
der Landesfraktion einen „starken Rückhalt" für Wulff, erklärte Fraktionschef
Björn Thümler, verband dies jedoch mit einer Mahnung: „Worauf wir nun aber
dringen, ist, dass diese Antworten auch öffentlich gemacht werden."

Die Kritik schwoll immer stärker an. Hatten Merkel und Altmaier dies wirklich
gewollt? Die Kanzlerin traf persönlich auf den Präsidenten - in dieser Szene
verdichtete sich der seltsame Tag. In Schloss Bellevue trat die Kanzlerin gegen
Mittag, nachdem ihr Name aufgerufen wurde, gemessenen Schrittes zum
Präsidenten-Paar, das neben der mannshohen Standarte des Bundespräsidenten
wartete. Der Höhepunkt des Neujahrsempfangs: Merkel schüttelte Herrn und Frau
Wulff die Hand und stellte sich für die Fotografen in ihre Mitte. Bettina Wulff
rechts von ihr. Christian Wulff links von ihr.

Und dann redete die Kanzlerin eigentlich nur noch mit Frau Wulff. Die Frauen
schafften es sogar, dabei den Eindruck zu erwecken, sie amüsierten sich. Auch
der Bundespräsident versuchte es, warf der Kanzlerin ein-, zweimal Worte
herüber. Doch Merkel drehte sich nicht mehr zu ihm um. Dann machte sie mit den
Worten „So, ich glaube ..." dem Schauspiel ein Ende und trat zur Seite für ein
Gruppenfoto des Präsidenten mit ihrem Kabinett.

Merkel hatte in diesen Minuten Regie geführt in Bellevue - aber auch wirklich
bei der anschwellenden Kritik in der Union? Am Nachmittag versuchten ihre Leute
plötzlich das Unmögliche: den Geist der Kritik wieder in die Flasche der
Parteidisziplin zu stopfen. Sogar der Fraktionsvorsitzende Volker Kauder ging an
die Öffentlichkeit - ein sicheres Zeichen, dass er die Lage als ernst
einschätzt. „Die Fraktion vertraut wie die Bundeskanzlerin dem
Bundespräsidenten", sagte Kauder der „Welt". Der stellvertretende
Parteivorsitzende, Hessens Ministerpräsident Volker Bouffier, erklärte: „Die
Bundeskanzlerin und Parteivorsitzende hat gerade gestern gesagt, sie freut sich
auf die Zusammenarbeit mit dem Bundespräsidenten, und ich sehe das genauso."

Beide Politiker hatten also auch die Quelle ihres Vertrauens offenbart - das
Kanzleramt. Daraufhin meldeten sich auch andere CDU-Abgeordnete mit
Solidaritätsadressen an Wulff. Sogar Altmaier musste sich einreihen. Er
twitterte nicht, sagte aber „Spiegel online", „dass Christian Wulff nach wie vor
ein guter Bundespräsident sein und das Vertrauen in seine Amtsführung wieder
gewinnen kann".

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: AFP/ODD ANDERSEN
Bettina Wulff (links) und ihr Mann empfingen Gäste zum traditionellen
Neujahrsempfang in Schloss Bellevue, darunter die Kanzlerin. Zweifel am
Bundespräsidenten musste Merkel später zerstreuen lassen

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 86 von 500



                                  Welt kompakt

                            Freitag 13. Januar 2012

Vier Wochen mit Wulff;
Am 13. Dezember berichtete die "Bild"Zeitung erstmals über den Hauskredit. Warum
verfolgen die Medien das Thema seither so hartnäckig? Weil der Jurist im Schloss
Bellevue hartnäckig die Antwort auf Fragen verweigert

AUTOR: Torsten Krauel

RUBRIK: FORUM; Leitartikel Ausg. 10

LÄNGE: 1022 Wörter


Heute vor einem Monat berichtete die "Bild"-Zeitung erstmals über den 500
000-Euro-Kredit aus dem Hause Geerkens an den damaligen Ministerpräsidenten
Christian Wulff. Seither hat im Bundespräsidialamt anscheinend nicht mehr der
durchaus geschätzte und politisch anerkannte Bundespräsident Wulff das Sagen,
sondern der ausgebildete Jurist Wulff. Dieser egozentrisch wirkende Jurist hat
offenbar nur ein einziges Interesse, nämlich heil aus dem Vorwurf
herauszukommen, er habe Anfang 2010 den Hannoveraner Landtag in der Kreditsache
getäuscht. Um den Vorwurf zu entkräften, verbiegt der Jurist Christian Wulff nun
den Bundespräsidenten Christian Wulff auf eine Weise, dass man glauben könnte,
sich eher in einem Film zu befinden als in der Wirklichkeit.

Das ist ein zu hartes Urteil? Nein, es ist leider angemessen. Nachdem Wulff den
Kredit vor dem Landtag verschwiegen hatte und die "Bild" ihm auf die Schliche
kam, wollte Wulff die Zeitung zum Stillschweigen über die nominelle Geldgeberin
Edith Geerkens bewegen. Er wollte "Bild" zum Komplizen machen. Die Redaktion
weigerte sich, und das Unheil nahm seinen Lauf. Weil der Jurist Wulff glaubte,
der Landtag habe 2010 nur nach seinen Geschäftsbeziehungen zu Egon Geerkens
gefragt, musste dieser nun zu einem Eremiten erklärt werden. Geerkens
umfangreiche frühere Immobilieninteressen seien ausschließlich ein
weltabgeschiedenes, privates Hobby gewesen, und mit dem Darlehen seiner Frau an
Wulff habe er nichts zu tun gehabt - so wollte der Jurist Wulff die Welt glauben
machen. Er zog eine Mauer rund um das Schloss Bellevue, die nur Tage später
Risse bekam, auch wegen Recherchen der "Welt".

Die erste Bresche in Wulffs Mauer schlug Egon Geerkens selbst, dessen Ehefrau
die Geldgeberin gewesen sein soll. Er avancierte durch offenherzige Äußerungen
in dieser Sache zum Kronzeugen gegen den Bundespräsidenten, kaum dass dieser
sich Mitte Dezember erstmals öffentlich geäußert hatte. Daran kann nicht
nachdrücklich genug erinnert werden, wenn die Frage aufkommt, warum die Medien
das Thema auch nach vier Wochen derart detailversessen und leidenschaftlich
verfolgen. Geerkens sagte dem "Spiegel" beziehungsweise dem "Focus", der anonyme
Scheck habe verdecken sollen, "dass so viel Geld von mir an Wulff fließt". Er
sagte, woher die halbe Million Euro ursprünglich stamme, gehe "niemanden etwas
an". Dieser Satz ist bis heute die einzige Auskunft zur Quelle der halben
Million Euro geblieben. Wenig später räumte Wulff auf Nachfrage der "Welt" ein,
Geerkens sei entgegen der ersten Darstellung doch an der Aushandlung des
unbesicherten Kredits beteiligt gewesen. Und das alles soll man hinnehmen, als
sei es normal?

Nein, das kann man nicht. Auch nach vier Wochen nicht. Deutschlands
Staatsbedienstete haben Christian Wulffs Bild im Amtszimmer hängen. Was geschähe
wohl, wenn ein Beamter per anonymem Scheck aus unklarer Quelle im Ausland eine
halbe Million Euro erhielte, dies seinen Kontrolleuren erst verschwiege und dann
als private Geldanlage zu bemänteln versuchte? Was geschähe, wenn die Personen
am Herkunftsort des Geldes sich zuerst in Widersprüche verstrickten und danach
die Auskunft verweigerten? Auf einen solchen Beamten würden eine Menge
Bundesbehörden aufmerksam. Christian Wulff besteht darauf, in seinem Fall sei
alles in Ordnung. Merkt er nicht, wie sehr der Jurist Wulff den
Bundespräsidenten Wulff beschädigt, der ein Vorbild für alle Staatsdiener sein
und jeden bösen Anschein vermeiden muss? Wulff stellte die Frage, ob man sich
von Freunden kein Geld mehr leihen dürfe. Doch, darf man - aber nicht, wenn man
so einen problematischen Präzedenzfall für das ganze Land schafft.

Nach dem unbesicherten Privatdarlehen tauchte ein äußerst günstiges
Geldmarktdarlehen auf, und dann ein Anruf Wulffs auf die Mailbox des
"Bild"-Chefredakteurs. Es kann den Bundespräsidenten nicht wirklich verwundern,
dass dieser Anruf für die Medien eine neue Bedeutung erhielt, als Wulffs
juristische Mauer bröckelte und schließlich so gut wie zusammenbrach. Es ist
nachvollziehbar, dass der Bundespräsident die Abschrift nicht freigibt. Täte er
es, setzte er als Verfassungsorgan einen Präzedenzfall, bei dem die Grenze
zwischen Privatem und Politischem von ihm nicht zu kontrollieren ist. Es ist
aber nach Wulffs ersten fatalen Fehlern auch nachvollziehbar, dass die Medien
seine Äußerungen auf Indizien darauf abklopfen möchten, ob er die Berichte hatte
verhindern wollen oder nicht.

Der Bundespräsident setzt durch sein Verhalten Grenzen oder reißt sie nieder.
Der Jurist Wulff scheint derzeit aber dicht davor zu stehen, um eines
Hauskredits willen Grenzen der guten Verwaltungsführung niederzureißen. Genau um
eine solche mögliche Grenzüberschreitung zu verhindern, hat der Parlamentarische
Rat das Amt des Bundespräsidenten geschaffen. In diesem Amt soll über Wohl und
Sittlichkeit der deutschen Politik gewacht werden. Ein Bundespräsident soll über
den manchmal harten, unerquicklichen Wettbewerb um Macht und Einfluss wachen, er
soll ihn nicht befeuern. Der Bundespräsident Christian Wulff hat versucht, über
das Eingeständnis von Fehlern und die Bitte um Entschuldigung für diese Fehler
den Schaden zu begrenzen. Seine Entschuldigungen sind in der deutschen Politik
so beispiellos wie menschlich berührend. Sie müssen aber, wenn sie ihn
tatsächlich entlasten sollen, auch aufrichtig bleiben. Das heißt: Es dürfen
nicht ständig neue Fragwürdigkeiten und Fragenkataloge auftauchen. Derzeit sieht
es kaum so aus, als könne man sich darauf verlassen, dass alle Auskünfte erteilt
worden sind. Im Gegenteil: Wichtige Fragen sind bislang nicht beantwortet
worden.

Der Bundespräsident wird deshalb zum Karnevalsthema und zum Gespött der Zyniker.
Es ist verständlich, dass der Amtsinhaber Christian Wulff darunter leidet und
sich dagegen zur Wehr setzt. Wenn der Jurist Christian Wulff aber glaubt,
weiterhin eines Eigenheimkredits wegen den eigenen Leumund mit Methoden
verteidigen zu müssen, die vor Gericht angemessen sind, sollte er sich sehr
genau überlegen, ob er zugleich noch Bundespräsident sein kann.

MAN KÖNNTE GLAUBEN, SICH EHER IN EINEM FILM ZU BEFINDEN ALS IN DER WIRKLICHKEIT

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 87 von 500



                                  Welt kompakt

                            Freitag 13. Januar 2012

Fragen an Wulff werden veröffentlicht;
Medien reagieren auf rechtliche Einwände

RUBRIK: POLITIK Ausg. 10

LÄNGE: 230 Wörter


Berlin - Beispielhafte Transparenz hatte der Bundespräsident versprochen vor
einem Millionenpublikum. Das war Mittwoch vergangener Woche im Interview mit ARD
und ZDF. Es ist bei der Ankündigung geblieben. Christian Wulffs Anwalt Gernot
Lehr teilte Mitte dieser Woche mit, seine Kanzlei könne aus "aus Rechtsgründen"
die im Zusammenhang mit Wulffs Kreditaffäre gestellten rund 500 Medienanfragen
und die jeweiligen Antworten nicht veröffentlichen. Der Schriftverkehr und die
Gespräche fielen unter die Verschwiegenheitspflicht.

Mehrere Medien reagierten umgehend: Nachdem die "Welt" am Donnerstag auf ihrer
Titelseite eingewilligt hatte, dass sämtliche Fragen und Antworten
veröffentlicht werden dürfen, folgten im Lauf des Tages weitere Zeitungen. Die
"Bild"-Zeitung, die "Berliner Zeitung" und die "Frankfurter Rundschau" gaben die
Veröffentlichung ihrer Anfragen zur Kreditaffäre frei. Auch der "Spiegel".

"Welt" und "Welt am Sonntag" haben auch entschieden, von ihrem Recht am eigenen
Wort Gebrauch zu machen und ihre Anfragen sowie die Antworten im Internet zu
zeigen.

Zudem bestätigte die Stuttgarter Staatsanwaltschaft, dass wegen eines Kredits
der BW-Bank bislang "gut ein Dutzend Anzeigen" gegen Wulff eingegangen sei.
Anfang kommender Woche will die Behörde entscheiden, ob ein Anfangsverdacht
vorliegt und sie ein Ermittlungsverfahren wegen des Verdachts der Untreue
einleitet.

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 88 von 500



                                  Welt Aktuell

                            Freitag 13. Januar 2012

Umfrage: Mehrheit sieht Wulff dauerhaft beschädigt

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 10

LÄNGE: 117 Wörter


Mainz - Fast drei Viertel der Bürger halten Bundespräsident Christian Wulff
durch seine Kredit- und Medienaffäre für dauerhaft beschädigt. Nach dem heute
veröffentlichten ZDF-Politbarometer sind 72 Prozent der Befragten dieser
Ansicht. Lediglich 24 Prozent glauben nicht, dass Wulff im Amt auf Dauer
beschädigt bleiben wird. 61 Prozent halten ihn nicht für glaubwürdig. Dennoch
sprechen sich in der repräsentativen Umfrage 50 Prozent für seinen Verbleib im
Amt aus, 44 Prozent sind dagegen für seinen Rücktritt.

Auf der Beliebtheitsskala von plus fünf bis minus fünf erhält Wulff nur noch
einen Durchschnittswert von minus 0,5. Vor Beginn der Affäre kam er noch auf
einen Wert von plus 1,9.

Seite 2: Bericht

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WEAK


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 89 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                            Freitag 13. Januar 2012

Schulterschluss für die Fotografen;
BUNDESPRÄSIDENT Die Kanzlerin und ihr Kabinett nehmen Christian Wulff in ihre
Mitte

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 456 Wörter


Von Thomas Lanig und Kristina Dunz

Berlin. Am Ende wollte Christian Wulff noch mehr Nähe haben. "Ein bisschen
enger", rief er dem versammelten schwarz-gelben Kabinett zu, das sich beim
Neujahrsempfang um ihn und Gattin Bettina geschart hatte. Die Aufforderung war
mit Blick auf die Fotografen gemeint, die Mühe hatten, alle Regierungsmitglieder
zusammen mit dem Präsidentenpaar auf ein Bild zu bringen. Ansonsten hatte der
Bundespräsident keinen Anlass zur Beschwerde. Bundeskanzlerin Angela Merkel
(CDU) und ihre Minister machten aus dem Treffen einen demonstrativen
Schulterschluss mit dem bedrängten Präsidenten.

Wie lange die von Merkel im Schloss Bellevue inszenierte Geschlossenheit hält,
steht auf einem anderen Blatt. Der Kanzlerin jedenfalls war gestern erkennbar
daran gelegen, Unterstützung für den in seiner Kredit- und Medienaffäre
gebeutelten Präsidenten zu zeigen und damit den deutlich kritischen Stimmen aus
der Union nicht zu viel Raum zu geben. Dabei hatte sich die Lage für Wulff noch
einmal zugespitzt. Die Erwartung, die Anwälte des Bundespräsidenten würden nun
doch weitere Informationen vorlegen und ihre Antworten auf Hunderte von
Medienanfragen veröffentlichen, war enttäuscht worden. Die Zeitungen "Die Welt"
und "Welt am Sonntag" stellten daraufhin gestern ihren umfangreichen
Fragenkatalog sowie die Antworten von Wulffs Anwälten und der BW-Bank, die Wulff
bei seiner umstrittenen Hausfinanzierung half, in das Internet. In einer
Erklärung hieß es, die Zeitungen machten von ihrem Recht am eigenen Wort
Gebrauch.

Weniger die Aussicht auf neue belastende Details ließ die Unterstützung für
Wulff weiter schwinden, es war eher der Eindruck, er habe auch bei seinem als
Befreiungsschlag geplanten Fernsehinterview vor einer Woche ein wenig getrickst.
Dass nun wilde Spekulationen ins Kraut schießen, wer Wulffs Nachfolger im Falle
eines Rücktritts werden könnte, alarmierte die Union aber derart, dass ihr
Bundestagsfraktionschef Volker Kauder (CDU) sie schnell als "Quatsch"
abqualifizierte. In Kiel kommt der CDU-Bundesvorstand heute zu einer Klausur
zusammen, um gemeinsam und möglichst kraftvoll in das neue Jahr zu starten. Die
Parteispitze will eine Erklärung mit dem Titel "Ideen von Morgen - Made in
Germany" verabschieden. Man darf annehmen, dass Merkel trotz aller Dementis auch
eine Idee für den Fall parat hat, dass sich Wulff nicht im Amt halten kann. Man
darf ebenso davon ausgehen, dass sie so lange wie möglich - und so lange, wie es
sie als Kanzlerin selbst nicht beschädigt - darüber schweigt. Merkel habe
genügend andere und vor allem mit der Euro-Krise belastende Baustellen und wolle
nicht schon wieder nach einem Kandidaten und dem Rückhalt für diesen suchen,
heißt es immer wieder in der Partei.

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 90 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                            Freitag 13. Januar 2012

Händeschütteln in der Krise;
EMPFANG Wulff und Merkel Seite an Seite / Versuch der Rückkehr in die Normalität

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 550 Wörter


Von Andreas Herholz und Rasmus Buchsteiner

Berlin. Um 12.34 Uhr ist es dann endlich so weit: Der ersehnte Händedruck mit
Angela Merkel. Die Kanzlerin zu Gast beim Neujahrsempfang des Bundespräsidenten.
Es ist das Bild, auf das alle gewartet haben. Der erste gemeinsame öffentliche
Auftritt seit Beginn der Präsidenten-Krise. Rückendeckung und Unterstützung für
das angeschlagene Staatsoberhaupt. Händeschütteln und Lächeln gegen die
Vorwürfe. Merkel und das Ehepaar Wulff Seite an Seite. Und schließlich erscheint
fast das ganze Kabinett. Gruppenfoto mit Staatsoberhaupt. SPD-Chef Sigmar
Gabriel hingegen will dem Präsidenten nicht gegenübertreten, keine Fotos, kein
Händeschütteln: Er boykottiert den Neujahrsempfang. Er habe nicht teilgenommen,
denn: "In der aktuellen Situation hätte ich das als unehrlich empfunden", teilte
er später über den Internetdienst Facebook mit. In der Internetgemeinde reichten
die Reaktionen von "Respekt" bis "heuchlerisch."

Mitten hinein in das stundenlange Defilee im Schloss Bellevue platzt die
Nachricht, dass Wulffs Auseinandersetzung mit der Presse weiter geht: Mehrere
Zeitungen drehen den Spieß um, fordern Wulff auf, ihre Anfragen in der
Kreditaffäre zu veröffentlichen und entbinden seinen Anwalt von der
Schweigepflicht. Die Bild-Zeitung reagiert zuerst, andere folgen.

Wieder unter Druck

Der Bundespräsident wieder unter Druck. Alle Anfragen zu seinem umstrittenen
Kredit, zu den günstigen Zinskonditionen, seinen Urlaubsaufenthalten bei
Freunden, zu Grundbucheintragungen und sogar zu eventueller Steuerhinterziehung
dürften gerne veröffentlicht werden, fordern Springer Verlag und Neven Du Mont
den Bundespräsidenten auf, Klarheit zu schaffen und seiner Ankündigung Taten
folgen zu lassen. Legt Wulff jetzt die Fakten im Internet offen? Schafft er die
völlige Transparenz, die er im Fernsehinterview zunächst angekündigt, dann
allerdings doch nicht herstellen wollte? Wulffs Antwort lässt zunächst auf sich
warten. Gerade noch hatte er versucht, wieder in die Offensive zu kommen. Jetzt
steht er erneut unter Zugzwang. Der Bundespräsident und seine Frau wirken
angespannt an diesem Tag. Und doch gibt es Momente, in denen sich alles zu lösen
scheint. Für Wulff-Ehefrau Bettina gibt es Küsschen von Guido Westerwelle. "Man
muss nicht verschweigen, wenn man sich gerne mag", sagt der Außenminister, als
ein Raunen durch den Saal geht. "Alles Gute im neuen Jahr", wünscht Volker
Kauder, der Chef der Unionsbundestagsfraktion.

Von seinen Gästen - neben dem Kabinett verdiente Bürger, Sportler, Geistliche,
Repräsentanten von Vereinen und Verbänden - erhält Wulff jede Menge Zuspruch und
Ermunterung. Vertreter des Deutschen Journalistenverbandes und der
Anti-Korruptionsorganisation Transparency International hatten allerdings ihre
Teilnahme demonstrativ abgesagt - aus Protest gegen Wulffs Informationspolitik
in der Kreditaffäre. Rücktritt? Wulff denkt nicht daran - auch wenn in Berlin
hinter verschlossenen Türen weiter über einen möglichen Nachfolger spekuliert
wird.

Staatsanwaltschaft prüft

Unterdessen prüft die Staatsanwaltschaft in Stuttgart ein Ermittlungsverfahren
wegen des Verdachts auf Untreue gegen die landeseigene BW-Bank, die Christian
Wulff einen zinsgünstigen Kredit gewährt hatte. Dort sind rund ein Dutzend
Anzeigen eingegangen, wie es hieß.

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 91 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                            Freitag 13. Januar 2012

Schulterschluss für die Fotografen;
BUNDESPRÄSIDENT Die Kanzlerin und ihr Kabinett nehmen Christian Wulff in ihre
Mitte

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 456 Wörter


Von Thomas Lanig und Kristina Dunz

Berlin. Am Ende wollte Christian Wulff noch mehr Nähe haben. "Ein bisschen
enger", rief er dem versammelten schwarz-gelben Kabinett zu, das sich beim
Neujahrsempfang um ihn und Gattin Bettina geschart hatte. Die Aufforderung war
mit Blick auf die Fotografen gemeint, die Mühe hatten, alle Regierungsmitglieder
zusammen mit dem Präsidentenpaar auf ein Bild zu bringen. Ansonsten hatte der
Bundespräsident keinen Anlass zur Beschwerde. Bundeskanzlerin Angela Merkel
(CDU) und ihre Minister machten aus dem Treffen einen demonstrativen
Schulterschluss mit dem bedrängten Präsidenten.

Wie lange die von Merkel im Schloss Bellevue inszenierte Geschlossenheit hält,
steht auf einem anderen Blatt. Der Kanzlerin jedenfalls war gestern erkennbar
daran gelegen, Unterstützung für den in seiner Kredit- und Medienaffäre
gebeutelten Präsidenten zu zeigen und damit den deutlich kritischen Stimmen aus
der Union nicht zu viel Raum zu geben. Dabei hatte sich die Lage für Wulff noch
einmal zugespitzt. Die Erwartung, die Anwälte des Bundespräsidenten würden nun
doch weitere Informationen vorlegen und ihre Antworten auf Hunderte von
Medienanfragen veröffentlichen, war enttäuscht worden. Die Zeitungen "Die Welt"
und "Welt am Sonntag" stellten daraufhin gestern ihren umfangreichen
Fragenkatalog sowie die Antworten von Wulffs Anwälten und der BW-Bank, die Wulff
bei seiner umstrittenen Hausfinanzierung half, in das Internet. In einer
Erklärung hieß es, die Zeitungen machten von ihrem Recht am eigenen Wort
Gebrauch.

Weniger die Aussicht auf neue belastende Details ließ die Unterstützung für
Wulff weiter schwinden, es war eher der Eindruck, er habe auch bei seinem als
Befreiungsschlag geplanten Fernsehinterview vor einer Woche ein wenig getrickst.
Dass nun wilde Spekulationen ins Kraut schießen, wer Wulffs Nachfolger im Falle
eines Rücktritts werden könnte, alarmierte die Union aber derart, dass ihr
Bundestagsfraktionschef Volker Kauder (CDU) sie schnell als "Quatsch"
abqualifizierte. In Kiel kommt der CDU-Bundesvorstand heute zu einer Klausur
zusammen, um gemeinsam und möglichst kraftvoll in das neue Jahr zu starten. Die
Parteispitze will eine Erklärung mit dem Titel "Ideen von Morgen - Made in
Germany" verabschieden. Man darf annehmen, dass Merkel trotz aller Dementis auch
eine Idee für den Fall parat hat, dass sich Wulff nicht im Amt halten kann. Man
darf ebenso davon ausgehen, dass sie so lange wie möglich - und so lange, wie es
sie als Kanzlerin selbst nicht beschädigt - darüber schweigt. Merkel habe
genügend andere und vor allem mit der Euro-Krise belastende Baustellen und wolle
nicht schon wieder nach einem Kandidaten und dem Rückhalt für diesen suchen,
heißt es immer wieder in der Partei.

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 92 von 500



                       wuv.de Werben und Verkaufen Online

                            Freitag 13. Januar 2012

Presse-Allianz gegen Wulff: Zeitungen veröffentlichen Einzelheiten ihrer
Recherchen

AUTOR: mw

RUBRIK: MEDIEN; Unterrubrik: Medien Nachrichten

LÄNGE: 180 Wörter


Die Welt machte den Anfang, es folgen Bild, die Frankfurter Rundschau, die
Berliner Zeitung, der Spiegel und die Süddeutsche Zeitung: Als Reaktion darauf,
dass Bundespräsident Christian Wulff nicht wie im TV-Interview versprochen
Antworten auf sämtliche offenen Fragen lieferte, machen sie nun Einzelheiten aus
ihren Recherchen öffentlich. Laut Hans Leyendecker, dem Leiter Investigative
Recherche bei der Süddeutschen Zeitung, "ein einmaliger Vorgang". Auf der
Internetseite von "Welt Online" sind sämtliche Fragen, welche die Redaktion im
Zuge ihrer Recherchen an die BW-Bank sowie an den Bundespräsidenten gerichtet
hatte, zusammen mit den daraufhin erhaltenen Antworten für jedermann
nachzulesen. Dabei zeigt sich, wie ausweichend viele der Antworten ausfielen.
Die Zeitung rechtfertigte die Veröffentlichung unter anderem mit dem Hinweis
darauf, dass Wulffs Anwalt Gernot Lehr am 23. Dezember 2011 zwei Mails ihres
Redakteurs Jörg Eigendorf vom 21. und 22. Dezember mit aktuellen Fragekatalogen
ohne Zustimmung an die "Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung" weitergereicht
hatte.

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                 Copyright 2012 Verlag Werben & Verkaufen GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 93 von 500



                                Aachener Zeitung

                           Donnerstag 12. Januar 2012

Neue Vorwürfe;
Die Kritik an Christian Wulff nimmt weiter zu

RUBRIK: TITELSEITE; S. 1

LÄNGE: 306 Wörter


Berlin. Die Kritik an Bundespräsident Christian Wulff reißt nicht ab. Die
Nichtveröffentlichung von Fragen und Antworten in der Kredit- und Medienaffäre
stößt zunehmend auf Unverständnis. Kanzlerin Angela Merkel sprach Wulff dagegen
erneut ihr Vertrauen aus. Unterdessen wurden weitere Details zu Reisen und
Kontakten des Präsidenten öffentlich.

»Ich glaube, er hat in den vergangenen Tagen und Wochen gezeigt, dass er auf
viele Fragen eine Antwort gegeben hat. Sollte es neue Fragen geben, bin ich
davon überzeugt, dass er sie genauso beantworten wird und deshalb hat meine
Wertschätzung Bestand«, erklärte Merkel. Sie freue sich auf den heutigen
Neujahrsempfang im Schloss Bellevue.

Die Anti-Korruptions-Organsiation Transparency Deutschland wird seit mehreren
Jahren zu diesem Ereignis eingeladen, hat ihr Kommen aber für heute kurzfristig
abgesagt. Die Vorsitzende, Edda Müller, sagte, Wulff habe im TV vor über zehn
Millionen Bürgern Transparenz und vollständige Aufklärung versprochen. »Dies hat
er nicht eingehalten.« Weiterhin stehe der Vorwurf im Raum, dass Wulff gegen das
niedersächsische Ministergesetz verstoßen hat. Auch der Parlamentarische
Geschäftsführer Peter Altmaier (CDU) kritisierte sowohl im »Hamburger
Abendblatt« als auch via Internetdienst Twitter Wulffs Anwälte und hält die
zugesagte Veröffentlichung der Fragen und Antworten für ratsam.

Das ARD-Magazin »Monitor« berichtete gestern in einer Vorabmeldung, Wulff habe
auf eine Anfrage der niedersächsischen SPD-Fraktion angegeben, als
Ministerpräsident nur zwei Mal Kontakt zu dem Hamelner Unternehmer Ali Memari
Fard gehabt zu haben. Tatsächlich habe Wulff aber zudem an einem »geselligen
Kochabend« in der Villa Fards teilgenommen. Fard sollen Subventionen und
Bürgschaften des Landes Niedersachsen in Millionenhöhe gewährt worden sein.
(dapd)

? Leserbriefe Seite 27

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 94 von 500



                              Aachener Nachrichten

                           Donnerstag 12. Januar 2012

Wulff , die Witzfigur;
Diese Affäre ist nur noch mit Zynismus zu ertragen

AUTOR: Marco Rose

RUBRIK: BLICKPUNKT; Kommentare; S. 2

LÄNGE: 403 Wörter


Sie können den Namen Wulff nicht mehr hören? Sie wollen gar nicht mehr wissen,
wo und wie der Bundespräsident in seinem früheren Leben als Landesvater seinen
Urlaub bei vermögenden Bekanntschaften verbracht hat? Ob er im Gästezimmer, auf
einer Pritsche oder im Himmelbett nächtigte? Ob sowas halt Usus ist unter den
Reichen und Mächtigen? Ob ein Kumpel aus der Wirtschaft ein kleines Buchprojekt
finanziert hat? Ob Wulff mit seinem zwielichtigen Finanzgebaren doch gegen das
Ministergesetz in Niedersachsen verstoßen hat, sich womöglich gar strafbar
machte, wie das namhafte Juristen in den vergangenen Tagen dargelegt haben? Ob
Wulff die Bürger zuletzt im Fernsehen tatsächlich belogen hat?

Sie wollen es nicht mehr hören, weil es so viel Wichtigeres gibt im Leben und
der Politik? Dann ergeht es Ihnen so wie vielen anderen, auch in den Medien:
Eigentlich mag man es nicht mehr hören. Schluss mit den Wulff-Wochen! Soll der
Schnäppchenjäger aus Bellevue doch weiterwurschteln. Viel falsch machen kann er
ja ohnehin nicht mehr. Er hat nichts zu entscheiden, hält keine aufregenden
Reden.

Noch drei Jahre, dann wäre es ausgestanden - mit dieser zynischen Haltung könnte
man leben. Ein Bundespräsident als Witzfigur? Warum auch nicht, es gibt ja sonst
nicht viel zu lachen in der Politik.

Wäre da nur nicht Wulff selbst: Das zum Grüßaugust geschrumpfte Staatsoberhaupt
bringt sich nämlich nahezu täglich wieder ins Gespräch - und zwar
höchstpersönlich. So ist seine Weigerung, entgegen den Zusagen im TV-Interview
nicht alle 400 Anfragen zu veröffentlichen, an Dummheit kaum zu überbieten. Denn
sie legt eben selbst bei wohlwollenden Beobachtern den Schluss nahe, dass der
Mann doch etwas zu verbergen hat. Soviel zur versprochenen Transparenz.

Er muss einem nicht leid tun

Das sieht man auch in der Union so: Peter Altmaier, im Dezember noch einer der
wenigen Wulff-Verteidiger, hakte gestern unmissverständlich nach. Es wird einsam
um Wulff.

Der Bundespräsident muss einem deshalb nicht leid tun. Sicher: Unter Reportern
ist ein gewisser Jagdeifer entbrannt, wobei nun auch Peinlichkeiten wie die
gesponserten Kleider der First Lady ans Licht der Öffentlichkeit kommen, über
die man sonst wohl diskret die Nase gerümpft hätte. Mit seiner nervtötenden
Verschleierungstaktik hat Wulff diese Entwicklung aber maßgeblich selbst
befördert. Die Witzfigur Wulff ist seine Schöpfung, nicht die der Medien.

m.rose@zeitungsverlag-aachen.de

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 95 von 500



                              Aachener Nachrichten

                           Donnerstag 12. Januar 2012

Parteifreunde setzen Wulff unter Druck;
Anwälte des Bundespräsidenten sorgen für Ärger in der Union. CDU-Spitzen drängen
auf Transparenz. Heute trifft das Staatsoberhaupt auf die Kanzlerin.

RUBRIK: BLICKPUNKT; S. 2

LÄNGE: 731 Wörter


Von Hagen Strauß

Berlin. Peter Altmaier sorgte am Mittwoch für Aufregung. Der
Parlamentsgeschäftsführer der Union und Vertraute der Bundeskanzlerin hatte in
der Nacht über den Kurznachrichtendienst Twitter die Meldung abgesetzt: »Wünsche
mir, dass Christian seine Anwälte an die Leine legt und die Fragen/Antworten ins
Netz stellt.« Mit Christian war Bundespräsident Wulff gemeint. Altmaiers
Bemerkung wurde in Berlin prompt als Kritik am Staatsoberhaupt von höchster
Stelle bewertet, als wachsendes Unverständnis in den Reihen der Union über das
Verhalten des Präsidenten.

Wulff hatte bei seinem TV-Interview versprochen, er werde die 400
Journalistenfragen zu seiner Kredit- und Medienaffäre sowie die Antworten darauf
rasch im Internet veröffentlichen. Doch nach Auskunft der Anwälte des
Präsidenten soll die zugesagte Herausgabe nun doch nicht erfolgen. Jedenfalls
nicht in detaillierter Form. Im Netz steht nur eine allgemeine Zusammenfassung.
Also twitterte sich Altmaier seinen Ärger von der Seele. Gegenüber unserer
Zeitung präzisierte er gestern seine Kurznachricht: »Ich verteidige den
Bundespräsidenten seit Mitte Dezember auf allen Kanälen und bei vielen
Gelegenheiten.« Er sei auch gerne bereit, dies weiter zu tun. »Allerdings
sollten seine Anwälte ihm das Leben nicht weiter erschweren, in dem sie von
Aussagen abrücken, die Christian Wulff selbst gemacht hat«, kritisierte
Altmaier.

Dass das Krisenmanagement des Mannes im Schloss Bellevue und seiner Berater
nachhaltig für Frust in den Reihen der Koalition sorgt, belegten gestern auch
Äußerungen von Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU). Lammert, der eigene
Ambitionen auf eine Nachfolge Wulffs zurückwies, befand: »Die wochenlange
Auseinandersetzung hat sicherlich nicht nur den Amtsinhaber persönlich
strapaziert, sondern leider wohl auch das Amt.« Und der Vorsitzende des
Bundestagsrechtsausschusses, Siegfried Kauder (CDU), schrieb bei Twitter, der
Präsident »sollte seinem Versprechen nach Transparenz schlussendlich nachkommen,
um das Amt nicht nachhaltig zu beschädigen.«

Ob Wulff der Aufforderung seiner Parteifreunde folgt, ist offen. Aus den
Schlagzeilen ist er ohnehin noch nicht. So berichtet der »Stern« in seiner neuen
Ausgabe über Widersprüche zwischen Aussagen Wulffs in seinem Interview und einem
kostenlosen Urlaub der Wulffs in der italienischen Villa eines
Versicherungsmanagers. Der Präsident setzt derweil weiter auf Alltag. Stoisch
arbeitete er auch gestern seinen Terminplan ab, unter anderem nahm er die neuen
Wohlfahrts-Briefmarken mit Edelstein-Motiven entgegen. Und heute findet im
Schloss der Empfang für die Repräsentanten des öffentlichen Lebens statt. Dabei
wird an der Spitze ihres Kabinetts auch Kanzlerin Angela Merkel von Wulff
begrüßt werden.

Beide wissen, dass das Treffen in diesem Jahr mehr als Routine ist. Es wird ganz
genau beobachtet werden, zahlreiche Medienvertreter haben sich angemeldet. Zu
einem Vier-Augen-Gespräch am Rande des Empfangs soll es dem Vernehmen nach nicht
kommen. Das würde kaum unbemerkt bleiben und Spekulationen anheizen. Noch hat
Wulff die Unterstützung der Kanzlerin. Gleichwohl betonte Merkel bei einer
Pressekonferenz mit dem italienischen Ministerpräsidenten Mario Monti, der
Präsident habe in den vergangenen Tagen und Wochen auf viele Fragen eine Antwort
gegeben. »Sollte es neue Fragen geben, bin ich davon überzeugt, dass er sie
genau so beantworten wird, und deshalb hat meine Wertschätzung Bestand.« Das
konnte man als Aufforderung verstehen. ? Kommentar

Das Verb »wulffen« breitet sich aus

Seit der Affäre um Bundespräsident Christian Wulff breitet sich im Deutschen ein
neues Verb aus: »wulffen«. »Mittlerweile haben sich zwei Bedeutungen
herauskristallisiert«, sagte der Sprecher des Vereins Deutsche Sprache, Holger
Klatte, in Dortmund. »Das Verb ,wulffen' für das Vollreden eines
Anrufbeantworters« sei die erste Bedeutung. »Die zweite Variante bedeutet, dass
man nicht direkt die Wahrheit sagt, aber auch nicht direkt als Lügner dastehen
will«, erläuterte der Experte am Mittwoch. »Das heißt, dass man nicht direkt
angegriffen werden kann. Aber so richtig vertrauenswürdig ist man trotzdem
nicht. Wir werden sehen, ob sich eine Variante durchsetzt.«

»Die wochenlange Auseinandersetzung hat sicherlich nicht nur den Amtsinhaber
persönlich strapaziert, sondern leider wohl auch das Amt.«

Bundestagspräsident Lammert (CDU) macht seinem Unmut Luft

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 96 von 500



                              Aachener Nachrichten

                           Donnerstag 12. Januar 2012

Wulff frustriert die Koalition;
Die Weigerung, Details zur Affäre zu veröffentlichen, sorgt für Unverständnis

RUBRIK: TITELSEITE; S. 1

LÄNGE: 294 Wörter


Berlin. Trotz wachsenden Drucks auf Bundespräsident Christian Wulff verweigern
seine Anwälte die Veröffentlichung aller Informationen zur Kredit- und
Medienaffäre. In der Union gibt es nach Darstellung aus Fraktionskreisen
wachsende Unzufriedenheit mit dem Krisenmanagement Wulffs. Wegen der Weigerung
ziehe sich die Affäre weiter hin. Damit schade sich Wulff nicht nur selbst,
sondern auf Dauer der gesamten Union.

Unionsfraktionsgeschäftsführer Peter Altmaier (CDU) hatte in der Nacht über
Twitter die Meldung abgesetzt: »Wünsche mir, dass Christian seine Anwälte an die
Leine legt und die Fragen/Antworten ins Netz stellt.« Gegenüber unserer Zeitung
sagte er gestern : »Ich verteidige den Bundespräsidenten seit Mitte Dezember auf
allen Kanälen.« Er sei auch gerne bereit, dies weiter zu tun. »Allerdings
sollten seine Anwälte ihm das Leben nicht weiter erschweren, indem sie von
Aussagen abrücken, die Wulff selbst gemacht hat«, sagte Altmaier.

Kanzlerin Angela Merkel (CDU) wird heute mit Wulff bei einem Neujahrsempfang
zusammentreffen. Die Anti-Korruptions-Organisation Transparency International
sagte die Teilnahme ihrer Vorsitzenden Edda Müller ab. Müller erklärte: »Wir
können nicht einfach zur Tagesordnung übergehen.« Wulff habe Transparenz und
Aufklärung versprochen. Dies habe er nicht eingehalten.

Im Fall eines Wulff-Rücktritts wäre der frühere DDR-Bürgerrechtler Joachim Gauck
laut Forsa-Umfrage Favorit der Bürger für die Wahl des Nachfolgers. Er bekam in
der Erhebung weit mehr Zustimmung (31 Prozent) als etwa Bundesarbeitsministerin
Ursula von der Leyen (CDU) auf Platz zwei (11 Prozent). (dpa) ? Kommentar Seite
2, Leserbriefe

»Wulffs Anwälte sollten ihm das Leben nicht erschweren.«

Peter Altmaier, Geschäftsführer der CDU/CSU-Bundestagsfraktion

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 97 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Donnerstag, 12. Januar 2012

Thierse kritisiert Geheimhaltung von Medienanfragen zu Wulff-Affäre

LÄNGE: 156 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 12. Januar


Bundestagsvizepräsident Wolfgang Thierse (SPD) hat die Informationspolitik von
Bundespräsident Christian Wulff im Umgang mit seiner Kredit- und Medienaffäre
kritisiert. Wulff müsse seine Anwälte im Hinblick auf die Veröffentlichung von
Medienanfragen und seine Antworten darauf von ihrer Verschwiegenheitspflicht
befreien, sagte Thierse dem "Hamburger Abendblatt" (Donnerstagausgabe). Es wäre
"im Interesse des Bundespräsidenten", wenn er seiner Ankündigung von umfassender
Transparenz "auch entsprechende Taten folgen ließe", betonte der SPD-Politiker.

Zuvor hatte bereits CDU-Parlamentsgeschäftsführer Peter Altmaier Wulff
aufgefordert, seine Anwälte "an die Leine" zu legen und die Antworten auf
mehrere hundert Journalistenfragen zur Kreditaffäre ins Internet zu stellen.
Wulffs Anwalt Gernot Lehr lehnte dies unter Verweis auf die
Verschwiegenheitspflicht ab.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

gt

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 98 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Donnerstag, 12. Januar 2012

Wulff begrüßt Bürger und Politiker zu Neujahrsempfang

LÄNGE: 150 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 12. Januar


Bundespräsident Christian Wulff hat am Donnerstag Vertreter des öffentlichen
Lebens und verdiente Bürger zum Neujahrsempfang im Schloss Bellevue begrüßt. Den
Anfang des rund zweieinhalbstündigen Defilees machte der SPD-Politiker Klaus
Wowereit als Bürgermeister der Hauptstadt Berlin. Auch Bundeskanzlerin Angela
Merkel (CDU) wurde zu der Veranstaltung erwartet. Unter den Gästen waren rund 80
Bürger aus allen Bundesländern, die sich um das Gemeinwohl verdient gemacht
haben. Eine öffentliche Anspache des Bundespräsidenten war nicht vorgesehen.

Wulff steht derzeit wegen eines privaten Hauskredits und seines Umgangs mit
Medien in der Kritik. Einen Rücktritt lehnt er ab. Die
Anti-Korruptionsorganisation Transparency International (TI) hatte am Mittwoch
ihre Teilnahme mit Verweis auf die offenen Fragen in der Affäre abgesagt.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 99 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Donnerstag, 12. Januar 2012

Chef von Journalistenverband verzichtet auf Wulff-Empfang;
Transparency: "Herr Wulff setzt auf das Vergessen der Menschen"

LÄNGE: 206 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 12. Januar


Nach der Chefin der Anti-Korruptionsorganisation Transparency International (TI)
hat auch der Vorsitzende des Deutschen Journalistenverbands (DJV), Michael
Konken, auf die Teilnahme am Neujahrsempfang des Bundespräsidenten verzichtet.
Er protestierte damit gegen die "Desinformationspolitik des deutschen
Staatsoberhaupts", erklärte Konken am Donnerstag in Berlin. Seine vor Millionen
Fernsehzuschauern gemachte Zusage, 400 Fragen zu beantworten und Transparenz
herzustellen, habe Christian Wulff "noch nicht einmal ansatzweise eingehalten".

Am Vortag hatte auch die deutsche TI-Vorsitzende Edda Müller ihren Verzicht auf
Teilnahme an dem Empfang erklärt. Im Sender n-tv kritisierte Müller, Wulff setze
in seinem Umgang mit der Affäre "auf das Vergessen der Menschen". Der
Bundespräsident dürfe aber "nicht einfach zur Tagesordnung übergehen" und müsse
vor allem zu dem immer noch im Raum stehenden Vorwurf Stellung nehmen, er habe
in seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident gegen das Ministergesetz
verstoßen. Wulff wäre gut beraten, wenn er selbst hierzu eine Untersuchung vor
dem niedersächsischen Staatsgerichtshof anstoßen würde, forderte Müller.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 221)

wes/jp

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 100 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Donnerstag, 12. Januar 2012

"Welt" veröffentlicht Fragen und Antworten im Fall Wulff;
Anwalt leitete Mailwechsel mit Journalist an Konkurrenz weiter

LÄNGE: 228 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 12. Januar


Im Streit um die Veröffentlichung von Journalisten-Anfragen zur Affäre um
Bundespräsident Christian Wulff sind die Zeitungen "Welt" und "Welt am Sonntag"
in die Offensive gegangen. Die beiden Blätter veröffentlichten am
Donnerstagabend alle Fragen, die sie an Wulff geschickt hatten, sowie die
Antworten darauf im Internet. Zur Begründung hieß es in einer Erklärung, die
Zeitungen hätten sich entschieden, "von ihrem Recht am eigenen Wort Gebrauch zu
machen".

Die "Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung" meldete derweil, dass Wulffs Anwalt
Gernot Lehr Ende Dezember zwei Mails eines "Welt"-Redakteurs mit Fragen zu
Wulffs Krediten sowie Antworten auf die Fragen an die "FAS" weitergereicht habe.
Am Mittwoch hatte Lehr dagegen mitgeteilt, seine Kanzlei sei "aus Rechtsgründen
daran gehindert", die im Zusammenhang mit Wulffs Kreditaffäre gestellten Fragen
und die dazu gehörigen Antworten zu veröffentlichen. Eine Veröffentlichung würde
"das Recht der jeweils anfragenden Journalistinnen und Journalisten am eigenen
Wort und an dem Schutz ihrer Rechercheergebnisse oder -ziele verletzen", hatte
der Anwalt erklärt.

Gegenüber der "FAS" sprach Lehr mit Blick auf die Weiterleitung der
"Welt"-Fragen von einem "bedauerlichen Versehen". Das Vorgehen sei nicht mit dem
Bundespräsidenten abgestimmt gewesen.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

gt

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 101 von 500



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                           Donnerstag 12. Januar 2012

Erst Köhler, nun Wulff;
BUNDESPRÄSIDENT Nora Weisbrod vom Verein Tagwerk zum zweiten Mal im Schloss
Bellevue

RUBRIK: LOKALES MAINZ

LÄNGE: 184 Wörter


Von Lisa Klambeck

Mainz. Zwei Mal innerhalb von drei Jahren von zwei Bundespräsidenten eingeladen
zu werden, "das freut einen schon", sagt Nora Weisbrod, Geschäftsführende
Vorsitzende des Vereins Aktion Tagwerk aus Mainz.

Im Mai 2009 durfte die 28-Jährige beim Sommerfest des damaligen Amtsinhabers
Horst Köhler dabei sein - fünf Tage vor Köhlers unerwartetem Rücktritt. Nun ist
Nora Weisbrod am heutigen Donnerstag von Köhlers Nachfolger Christian Wulff zum
Neujahrsempfang ins Schloss Bellevue gebeten worden. Freunde frotzeln, Weisbrods
Erscheinen sei kein gutes Omen für den medial angeschlagenen Bundespräsidenten.
Darüber lacht Nora Weisbrod nur: "Was auch wird, ich habe damit nichts zu tun!"

Zur Zukunftsperspektive des Bundespräsidenten will sie keine Einschätzung
abgeben. Ihr geht es stattdessen um die Würdigung von "Aktion Tagwerk". Schon
die letzte Einladung habe der ehrenamtlichen Arbeit für Afrika Schwung gegeben,
vom Aufenthalt im Schloss Bellevue erhofft sie sich eine noch größere
Aufmerksamkeit für die Initiative, bei der junge Leute einen Tag im Jahr für
Afrika arbeiten und Geld sammeln.

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 102 von 500



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                           Donnerstag 12. Januar 2012

Schulterschluss oder Distanz?;
BUNDESPRÄSIDENT Kabinett heute bei Wulff - und in der Union Unmut über
Transparenz-Zusage

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 531 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

BERLIN . Kein Kurswechsel - noch einmal stärkt die Kanzlerin Christian Wulff den
Rücken, wenn auch nur kurz und knapp. Einige Sätze, mehr nicht. Die letzten Tage
und Wochen hätten gezeigt, dass er auf viele Fragen eine Antwort gegeben habe,
nimmt Angela Merkel den Bundespräsidenten gestern ausdrücklich in Schutz.
"Sollte es neue Fragen geben, bin ich überzeugt, dass er sie genauso beantworten
wird", so die Kanzlerin weiter. "Und deshalb hat meine Wertschätzung Bestand."
Sie freue sich auf den heutigen Neujahrsempfang im Schloss Bellevue, versichert
die Kanzlerin.

Wulffs Zusage aus seinem TV-Interview vor einer Woche, seine Anwälte würden
"alles ins Internet einstellen", sorgt gestern weiter für Wirbel. Denn
inzwischen war das Staatsoberhaupt von seinem Transparenz-Versprechen abgerückt.
Eine Offenlegung der Anfragen von Journalisten würde deren Recht am eigenen Wort
und an dem Schutz ihrer Rechercheergebnisse- oder -ziel verletzen, bekräftigte
gestern Wulff-Anwalt Gernot Lehr. Man sei "aus Rechtsgründen gehindert", den
Schriftverkehr mit Medienvertretern zu veröffentlichen. Hintergrund:
Journalisten haben mittlerweile rund 500 Fragen unter anderem zur Kreditaffäre
gestellt, die von Wulffs Anwälten beantwortet wurden. Im Internet wurde
allerdings nur eine sechsseitige Zusammenfassung eingestellt, nicht die
kompletten Antworten.

"Diese Argumentation kann ich nicht nachvollziehen. Das ist an den Haaren
herbeigezogen", erklärte SPD-Innenexperte Sebastian Edathy gestern gegenüber
unserer Berliner Redaktion. Wulffs Verhalten sei inzwischen bizarr. "Ich kann
mir nicht vorstellen, dass die Journalisten ein Problem mit der Veröffentlichung
hätten."

Merkel und das Kabinett zu Gast beim Staatsoberhaupt - der heutige Termin dürfte
allerhöchste Beachtung finden. Ein demonstrativer Schulterschluss? Oder wird
auch Distanz zwischen Kanzlerin und Präsident deutlich? Während CSU-Chef
Seehofer einen "Schlussstrich" der Debatte um Wulff gefordert hatte, sah man in
der CDU-Führung noch Nachholbedarf in Sachen Transparenz. Über den
Internet-Dienst Twitter meldete sich Peter Altmaier, Parlamentarischer
Geschäftsführer der Unionsfraktion, zu Wort und ging auf Distanz zu Wulff:
"Wünsche mir, dass Christian seine Anwälte an die Leine legt und die
Fragen/Antworten ins Netz stellt."

Während man sich in der FDP bedeckt hielt, schüttelt man in Kreisen der
Unionsfraktion den Kopf über die gebrochene Transparenz-Zusage des
Bundespräsidenten. Wenn er schon ankündige, alles im Internet zu
veröffentlichen, müsse er auch Wort halten. In der niedersächsischen CDU wird
Wulffs Krisenmanagement als mögliche Belastung für Ministerpräsident David
McAllister (CDU) gesehen, der 2013 eine Landtagswahl zu bestehen hat.

Schon geht Frank-Walter Steinmeier, Chef der SPD-Bundestagsfraktion, davon aus,
dass im Landtag in Hannover ein Untersuchungsausschuss zur Causa Wulff
eingerichtet werde. Besorgt zeigt sich Bundestagspräsident Norbert Lammert. "Die
wochenlange Auseinandersetzung hat sicherlich nicht nur den Amtsinhaber
persönlich strapaziert, sondern leider wohl auch das Amt", so der CDU-Politiker.
Die Situation sei "nicht banal", aber auch "keine Staatskrise".

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 103 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                           Donnerstag 12. Januar 2012

"Ziemlicher Kraftakt";
SOUL-ON Wormser Band schreibt Song über Christian Wulff

RUBRIK: LOKALES

LÄNGE: 297 Wörter


Von Sandra Dörr

WORMS. Beinahe wäre sie im Spam-Ordner versauert, die E-Mail mit der wichtigen
Anfrage, die die Wormser Band Soul-On ein gutes Stück weiterbringen könnte. Dass
Sänger Steven Neuhaus sie doch noch entdeckt hat, ist reine Glücksache - und
brachte den sieben Bandmitgliedern ein paar ziemlich stressige Tage ein.
Medienrummel inklusive - ist das Thema doch durchaus brisant.

Ob sie nicht einen Song über Christian Wulff machen könnten, wollten
Fernsehleute vom Südwestrundfunk in dem Schreiben wissen. Am besten bis
übermorgen. Soul-On, in Worms unter anderem vom Jazzfestival bekannt, zögerte
nicht lange - und sagte zu. "Sozialkritik ist schon immer unser Thema", erklärt
Neuhaus. TV-Erfahrung hatten die Musiker bereits bei Auftritten in "Kaffee oder
Tee" und der "Landesschau" gesammelt.

In nur vier Tagen stampfte die Combo den Titel "Zeitgeist" aus dem Boden. Einzig
das Schlagzeug hatte sie schon zuvor aufgenommen, denn eigentlich war der Song
für ihr erstes Album geplant, das in der zweiten Jahreshälfte erscheinen soll.
"Das war ein ziemlicher Kraftakt."

Unabhängig von ihrer politischen Einstellung, wünschen sich die
Soul-On-Mitglieder nun, dass der Bundespräsident noch weiter durchhält. Je nach
Resonanz will der Rundfunk den Titel in weiteren Sendungen platzieren. Den
Videoclip dazu hat die Band bereits am Mittwoch im Horchheimer "Sportheim"
gedreht.

Abheben will die Combo trotz allem nicht. Vielmehr kontinuierlich am Ball
bleiben und mit ihrer Mischung aus Pop, Rock, Funk, Dance, Soul, Hip-Hop und Rap
überzeugen. "Wir wissen, dass das viele Musikrichtungen sind", sagt Schlagzeuger
Stilgenbauer, "aber das ist nun mal unser Stil". Schließlich soll man mit
Soul-On nicht nur abfeiern, sondern auch nachdenken können. Mit dem Wulff-Song
sollte das gelingen.

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 104 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                           Donnerstag 12. Januar 2012

Schulterschluss oder Distanz?;
BUNDESPRÄSIDENT Kabinett heute bei Wulff - und in der Union Unmut über
Transparenz-Zusage

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 531 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

BERLIN . Kein Kurswechsel - noch einmal stärkt die Kanzlerin Christian Wulff den
Rücken, wenn auch nur kurz und knapp. Einige Sätze, mehr nicht. Die letzten Tage
und Wochen hätten gezeigt, dass er auf viele Fragen eine Antwort gegeben habe,
nimmt Angela Merkel den Bundespräsidenten gestern ausdrücklich in Schutz.
"Sollte es neue Fragen geben, bin ich überzeugt, dass er sie genauso beantworten
wird", so die Kanzlerin weiter. "Und deshalb hat meine Wertschätzung Bestand."
Sie freue sich auf den heutigen Neujahrsempfang im Schloss Bellevue, versichert
die Kanzlerin.

Wulffs Zusage aus seinem TV-Interview vor einer Woche, seine Anwälte würden
"alles ins Internet einstellen", sorgt gestern weiter für Wirbel. Denn
inzwischen war das Staatsoberhaupt von seinem Transparenz-Versprechen abgerückt.
Eine Offenlegung der Anfragen von Journalisten würde deren Recht am eigenen Wort
und an dem Schutz ihrer Rechercheergebnisse- oder -ziel verletzen, bekräftigte
gestern Wulff-Anwalt Gernot Lehr. Man sei "aus Rechtsgründen gehindert", den
Schriftverkehr mit Medienvertretern zu veröffentlichen. Hintergrund:
Journalisten haben mittlerweile rund 500 Fragen unter anderem zur Kreditaffäre
gestellt, die von Wulffs Anwälten beantwortet wurden. Im Internet wurde
allerdings nur eine sechsseitige Zusammenfassung eingestellt, nicht die
kompletten Antworten.

"Diese Argumentation kann ich nicht nachvollziehen. Das ist an den Haaren
herbeigezogen", erklärte SPD-Innenexperte Sebastian Edathy gestern gegenüber
unserer Berliner Redaktion. Wulffs Verhalten sei inzwischen bizarr. "Ich kann
mir nicht vorstellen, dass die Journalisten ein Problem mit der Veröffentlichung
hätten."

Merkel und das Kabinett zu Gast beim Staatsoberhaupt - der heutige Termin dürfte
allerhöchste Beachtung finden. Ein demonstrativer Schulterschluss? Oder wird
auch Distanz zwischen Kanzlerin und Präsident deutlich? Während CSU-Chef
Seehofer einen "Schlussstrich" der Debatte um Wulff gefordert hatte, sah man in
der CDU-Führung noch Nachholbedarf in Sachen Transparenz. Über den
Internet-Dienst Twitter meldete sich Peter Altmaier, Parlamentarischer
Geschäftsführer der Unionsfraktion, zu Wort und ging auf Distanz zu Wulff:
"Wünsche mir, dass Christian seine Anwälte an die Leine legt und die
Fragen/Antworten ins Netz stellt."

Während man sich in der FDP bedeckt hielt, schüttelt man in Kreisen der
Unionsfraktion den Kopf über die gebrochene Transparenz-Zusage des
Bundespräsidenten. Wenn er schon ankündige, alles im Internet zu
veröffentlichen, müsse er auch Wort halten. In der niedersächsischen CDU wird
Wulffs Krisenmanagement als mögliche Belastung für Ministerpräsident David
McAllister (CDU) gesehen, der 2013 eine Landtagswahl zu bestehen hat.

Schon geht Frank-Walter Steinmeier, Chef der SPD-Bundestagsfraktion, davon aus,
dass im Landtag in Hannover ein Untersuchungsausschuss zur Causa Wulff
eingerichtet werde. Besorgt zeigt sich Bundestagspräsident Norbert Lammert. "Die
wochenlange Auseinandersetzung hat sicherlich nicht nur den Amtsinhaber
persönlich strapaziert, sondern leider wohl auch das Amt", so der CDU-Politiker.
Die Situation sei "nicht banal", aber auch "keine Staatskrise".

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 105 von 500



                                      B.Z.

                           Donnerstag 12. Januar 2012

Transparency nicht zu Wulff

RUBRIK: POLITIK; S. 3 Ausg. 11

LÄNGE: 77 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff hat Vertreter des öffentlichen Lebens heute zum
Neujahrsempfang gebeten. Kanzlerin Angela Merkel wird ihn dabei erstmals seit
der Kredit-Affäre sehen. Gestern stellte sie sich hinter ihn: „Sollte es neue
Fragen geben, bin ich davon überzeugt, dass er sie genau so beantworten wird,
und deshalb hat meine Wertschätzung Bestand." Transparency-International-Chefin
Edda Müller sagte aus Protest gegen Wulffs Umgang mit seinen Affären ab.

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 106 von 500



                                Berliner Kurier

                           Donnerstag 12. Januar 2012

Hat die CDU von Wulff die Nase voll? Merkels Vertrauter Altmaier kritisiert die
Anwälte des Bundespräsidenten

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 2 Ausg. 11

LÄNGE: 180 Wörter


Berlin - Jetzt wird es eng für Christian Wulff. Erstmals gibt's Stress aus den
Reihen der Union für den Präsidenten.

Peter Altmaier, Geschäftsführer der Unions-Bundestagsfaktion, erbost besonders
die Taktik von Wulffs Anwälten, nicht, wie vom Staatsoberhaupt versprochen, die
Dokumentation der 400 Fragen und Antworten zu den Vorwürfen gegen ihn zu
veröffentlichen. "Ich wünsche mir, dass Christian seine Anwälte an die Leine
legt und die Fragen und Antworten ins Netz stellt." Brisant: Altmaier ist ein
enger Vertrauter Angela Merkels. Sind das erste Anzeichen, dass die Kanzlerin
Wulff fallen lassen könnte? Auch Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU) geht
auf Distanz: "Die wochenlange Auseinandersetzung hat nicht nur den Amtsinhaber
strapaziert, sondern leider auch das Amt." Bezeichnend: Er selbst, so Lammert,
wolle Wulffs Job nicht: "Ich wollte ihn 2010 nicht und ich will ihn auch jetzt
nicht."

Neuer Vorwurf gegen Wulff: Laut "stern" bewohnte er die noble Villa des Managers
Wolf-Dieter Baumgartl 2008 in Italien entgegen seinen Angaben doch mit Gattin
Bettina ganz allein.

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 107 von 500



                                Berliner Zeitung

                           Donnerstag 12. Januar 2012

Lebenslänglich für Wulff Der Journalist Günter Wallraff über eine gerechte
Strafe und die Rolle der Bild-Zeitung

RUBRIK: MEDIEN; S. 26 Ausg. 10

LÄNGE: 635 Wörter


Der Journalist und Schriftsteller Günter Wallraff ("Der Aufmacher. Der Mann, der
bei ,Bild' Hans Esser war") ist ein vielbeschäftigter Mann. Die Rolle der
Bild-Zeitung in der Affäre Wulff beobachtet der prominenteste Kritiker des
Boulevard-Blatts trotzdem sehr genau.

Herr Wallraff, die Bild-Zeitung inszeniert sich als Aufdeckerin von Missständen
und Hüterin der Pressefreiheit - ist die Boulevard-Zeitung jetzt endgültig
seriös geworden?

Es ist nicht besonders seriös, wenn Bild-Chefredakteur Kai Diekmann über viele
Jahre vertrauliche Gespräche mit einem Politiker pflegt und diesen dann
plötzlich vorführt und öffentlich bloßstellt. Man hat den Eindruck, Bild will
ihn vernichten. Das ist keine Demontage. Das ist Vernichtungswille. Es hat doch
einen merkwürdigen Charakter. Wir dürfen nicht vergessen, dass Wulff von Bild in
einer ganz besonderen Weise aufgebaut, hofiert, gehätschelt wurde. Es bestand ja
fast ein intimes Verhältnis zum Springer-Konzern. Das war ja fast eine
Liebesbeziehung. Jemand, der sich bei Springer dermaßen familiär eingebunden
fühlte, poltert dann eben los, wenn etwas schiefläuft und er sich verstoßen
fühlt. Wulff vertraute auf seine innige familiäre Beziehung zu Bild.

Haben Sie Verständnis für Wulffs Droh-Anruf auf der Mailbox des
Bild-Chefredakteurs?

Wulffs Abhängigkeit von Bild ist schon bedenklich, diese Preisgabe bis hin zur
Selbstaufgabe. Aber bei einem vertraulichen Gespräch, da sollte man sich
eigentlich darauf verlassen, dass es vertraulich bleibt. Und wenn sich jemand
entschuldigt und diese Entschuldigung auch angenommen wird, dann müsste so etwas
eigentlich ausgeräumt sein. Was man auf eine Mailbox spricht, sollte auf jeden
Fall vertraulich bleiben. Auch wenn einem da mal der Kragen platzt. Den Inhalt
dieses Gesprächs dann auch noch scheibchenweise und zeitversetzt und über andere
Medien gestreut rauszuhauen, finde ich unanständig. Menschlich habe ich
Mitgefühl mit Wulff - jemand der sich der Bild-Zeitung so zugehörig fühlt, der
so embedded war, der muss sich fühlen, als ob er auf dem elektrischen Stuhl
gebraten wird.

Der Bundespräsident als Opfer?

Nein, ein Opfer ist er sicher nicht. Er war selbst verbissener Verfolger, zum
Beispiel bei Johannes Rau, den er damals zum Rücktritt drängen wollte. Wulff
sprach damals davon, er leide sogar physisch unter diesem Bundespräsidenten.
Jetzt hat Wulff sich selbst durch sein Verhalten für das Amt disqualifiziert.
Aber er klammert sich daran wie ein Ertrinkender an einen Strohhalm.

Warum zeigt Bild nach allen Lobliedern jetzt Härte?

Da kann man nur spekulieren. Über Jahre war Bild Wulffs Hofberichterstatter. Bis
er sagte, der Islam gehöre zu Deutschland. Da setzte zum ersten Mal eine
kritische Berichterstattung ein.

Wäre es aus Ihrer Sicht dennoch richtig, wenn Wulff zurücktreten würde?

Ein Nachfolger vom Format eines Heinemann oder von Weizsäcker ist nicht in
Aussicht. Dass Gauck nochmal antritt, ist zu bezweifeln. So wie Wulff gebaut
ist, sitzt er das aus. Wenn er die Stromstöße dieser medial inszenierten
Hinrichtung politisch überlebt, sollte er das Amt zur Bewährung behalten - aber
dann bitte auch lebenslänglich. Damit wäre auch der Steuerzahler entlastet. Man
muss das mal durchrechnen. Was zahlen wir den früheren Bundespräsidenten alles?
Lebenslänglich Bezüge, Dienstwagen, Fahrer, Büro, Sekretärin. Die
Lebenserwartung steigt ja nun auch ständig. Deshalb plädiere ich für
lebenslängliche Amtsbekleidung. Man müsste ein neues Gesetz schaffen, dass
dieser Mann dieses von ihm über alles geliebte und so ramponierte Amt
lebenslänglich ausübt - auch über das 67. Lebensjahr hinaus. Das ist die härtere
Strafe für die Verfehlungen, die Wulff sich geleistet hat. Er wird sich solche
Verfehlungen nicht mehr leisten. Das wissen wir von kommenden Präsidenten nicht.

Das Interview führte

Matthias Thieme.

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 108 von 500



                                Berliner Zeitung

                           Donnerstag 12. Januar 2012

CDU warnt Wulff Partei fordert den Bundespräsidenten auf, die 400 Antworten
endlich im Internet zu veröffentlichen

AUTOR: Matthias Thieme und Daniela Vates

RUBRIK: POLITIK; S. 6 Ausg. 10

LÄNGE: 616 Wörter


Die Union hat eigentlich kein Interesse daran, einen neuen Bundespräsidenten zu
suchen. Angesichts anhaltender Zweifel an der Wahrheitsliebe Christian Wulffs
hat sie allerdings nun selbst den Druck auf den Präsidenten erhöht. Der Berliner
Bundestagsabgeordnete lKarl-Georg Wellmann legte Wulff am Mittwochabend im ZDF
den Rücktritt nahe. Zuvor hatte sich bereits der Kanzlerinnen-Vertraute und
Unions-Fraktionsgeschäftsführer Peter Altmaier über den Internet-Dienst Twitter
mit den Wortengemeldet: "Wünsche mir, dass Christian seine Anwälte an die Leine
legt und die Fragen/Antworten ins Netz stellt." Wulff hatte in seinem
Fernsehinterview vor einer Woche erklärt, über 400 Fragen von Journalisten zu
seinem umstrittenen Haus-Kredit erhalten zu haben. Die Antworten würden ins
Internet eingestellt. Die Anwälte des Präsidenten erklärten dagegen, es bleibe
dabei, dass nur eine Zusammenfassung veröffentlicht werde.

Altmaier sagte zudem dem Hamburger Abendblatt - und damit ausgerechnet der
Zeitung, bei der Präsidentengattin Bettina Wulff diese Woche auf einem Empfang
um den Eindruck der Normalität bemüht war: "Ich hielte es für unglücklich, wenn
der Eindruck entstünde, dass die Anwälte des Bundespräsidenten jetzt hinter dem
zurückblieben, was er selbst in einem Fernsehinterview angekündigt hat." In der
Union hieß es, Altmaiers Einlassungen seien eine Warnung an Wulff.

Zwar hat man in der Partei erleichtert die jüngste Forsa-Umfrage registriert,
die nahelegt, dass die Affäre der CDU nicht schadet. Dass die Sache allerdings
nach fünf Wochen noch nicht beigelegt ist, wird in der Partei mit Sorge
betrachtet - zumal die Schuld dafür auch beim Präsidenten gesehen wird. Die
Ankündigung größtmögliche Transparenz stehe in Widerspruch zum Zurückhalten der
Antworten. Zudem habe Wulff seine Glaubwürdigkeit beschädigt, indem er den Anruf
bei Bild-Chefredakteur Kai Diekmann als Bitte um Verschiebung des Artikels über
den Hauskredit bezeichnet, dann aber die Veröffentlichung der
Mailbox-Aufzeichnung nicht zugestimmt habe. Ein Präsident, der als Lügner
dasteht, kann seiner Partei zumindest auf längere Sicht nicht nützen.
Bundespräsident Norbert Lammert sagte dem Magazin Stern, die Auseinandersetzung
habe nicht nur Wulff geschadet, sondern auch dem Amt.

Offensichtlich wird in der Union nicht ausgeschlossen, dass neue Vorwürfe gegen
Wulff auftauchen. Kanzlerin Angela Merkel versicherte Wulff zwar am Mittwoch
erneut ihrer Wertschätzung, sagte aber auch, sie gehe davon aus, dass der
Präsident auch auf neue Fragen Antworten geben werde. Im Fokus könnte dabei
demnächst der zinsgünstige Kredit bei der BW-Bank stehen, mit dem Wulff den
Privatkredit bei dem Unternehmer Geerkens abgelöst hat.

Die Aufnahme eines Ermittlungsverfahrens gegen die Bank wegen des Verdachts auf
Untreue wird immer wahrscheinlicher. Es sei davon auszugehen, dass es zu einer
förmlichen Einleitung eines Verfahrens wegen des Verdachts auf Untreue komme,
erfuhr die Berliner Zeitung aus Justizkreisen. Zur Beurteilung der Frage, ob die
Tochter der öffentlich-rechtlichen LBBW-Bank durch den Kredit einen Schaden
verursacht habe, müsse die Staatsanwaltschaft voraussichtlich den Rat von
Sachverständigen einholen. Dies sei nur im Rahmen eines Ermittlungsverfahrens
möglich.

Über eine weitere Ungenauigkeit in Wulffs Angaben berichtete der Stern. Bei
einem Urlaub in der Italien-Villa eines Versicherungsmanagers seien die
Gastgeber nur zeitweise zugegen gewesen. Wulff hatte im Interview gesagt, Ziel
des Urlaubs sei es gewesen, "mit den Freunden zusammen zu kochen, zu
frühstücken, im Gästezimmer zu schlafen". Regierungssprecher Steffen Seibert
sagte: "Die Bundesregierung verfolgt diesen ganzen Prozess interessiert."

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 109 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Donnerstag 12. Januar 2012

Lebenslänglich für Wulff;
Der Journalist Günter Wallraff über eine gerechte Strafe und die Rolle der
Bild-Zeitung

RUBRIK: PANORAMA; S. 40

LÄNGE: 857 Wörter


Der Journalist und Schriftsteller Günter Wallraff ist ein vielbeschäftigter
Mann.   Die Rolle der Bild-Zeitung in der Affäre Wulff beobachtet der
prominenteste Kritiker des Boulevard-Blatts trotzdem sehr genau. Obwohl Wallraff
den Bundespräsidenten als gescheitert betrachtet, sieht er auch den Umgang der
Bild-Zeitung als Grenzverletzung.

Herr Wallraff, die Bild-Zeitung inszeniert sich momentan sehr erfolgreich als
Aufdeckerin von Missständen und Hüterin der Pressefreiheit - ist die berüchtigte
Boulevard-Zeitung jetzt endgültig seriös geworden? Es ist nicht besonders
seriös,  wenn Bild-Chefredakteur Kai Diekmann über viele Jahre vertrauliche
Gespräche mit einem Politiker pflegt und diesen dann plötzlich vorführt und
öffentlich bloßstellt. Man hat den Eindruck, Bild will ihn vernichten. Das ist
keine Demontage. Das ist Vernichtungswille. Es hat doch einen merkwürdigen
Charakter. Wir dürfen nicht vergessen, dass Wulff von Bild in einer ganz
besonderen Weise aufgebaut, hofiert, gehätschelt wurde. Es bestand ja fast ein
intimes Verhältnis zum Springer-Konzern. Das war ja fast eine Liebesbeziehung.
Jemand, der sich bei Springer dermaßen familiär eingebunden fühlte, poltert dann
eben los, wenn etwas schiefläuft und er sich verstoßen fühlt. Wulff vertraute
auf seine innige familiäre Beziehung zu Bild.  Haben Sie etwa Verständnis für
Wulffs abendlichen Droh-Anruf auf der Mailbox des Bild-Chefredakteurs? Wulffs
Abhängigkeit von Bild ist schon bedenklich, diese Preisgabe bis hin zur
Selbstaufgabe. Aber bei einem vertraulichen Gespräch, da sollte man sich
eigentlich darauf verlassen, dass es vertraulich bleibt. Und wenn sich jemand
entschuldigt und diese Entschuldigung auch angenommen wird, dann müsste so etwas
eigentlich ausgeräumt sein. Was man auf eine Mailbox spricht, sollte auf jeden
Fall vertraulich bleiben. Auch wenn einem da mal der Kragen platzt. Den Inhalt
dieses Gesprächs dann auch noch scheibchenweise und zeitversetzt und über andere
Medien gestreut rauszuhauen, finde ich unanständig. Menschlich habe ich
Mitgefühl mit Wulff - jemand der sich der Bild-Zeitung so zugehörig fühlt, der
so embedded war, der muss sich  fühlen, als ob er auf dem elektrischen Stuhl
gebraten wird. Der Bundespräsident  als Opfer der Mediengeister, die er früher
immer zu sich rief? Nein, ein Opfer ist er sicher nicht. Er war selbst
verbissener Verfolger, zum Beispiel bei Johannes Rau, den er damals zum
Rücktritt drängen wollte. Wulff sprach damals davon, er leide sogar physisch
unter diesem Bundespräsidenten. Jetzt hat Wulff sich selbst durch sein Verhalten
für das Amt disqualifiziert. Aber er klammert sich daran wie ein Ertrinkender an
einen Strohhalm.  Hat Wulff vor dem Konflikt Ihrer Meinung nach die Bild-Zeitung
benutzt, oder hat eher die Zeitung schon den aufstrebenden Landes-Politiker
Wulff in der Hand gehabt? Das beruhte sicher auf Gegenseitigkeit. Es war wie
eine Intimbeziehung, da hatten sicher beide was davon. Bis zur Zurschaustellung
und Verkitschung seiner neuen Hochzeit. Das war die reinste Peinlichkeit. Diese
Symbiose und Hingabe an die Boulevardpresse  ist entwürdigend und
verabscheuungswürdig. Er war auch ein Werkzeug, ein Geschöpf von Springer und
insofern auch von denen beeinflussbar. Jetzt fährt der berühmte Bild-Fahrstuhl
ganz tief in den Keller. Beim Aufstieg und Fall des von und zu Guttenberg hat
Bild ja bis zuletzt Vasallentreue an den Tag gelegt. Den hätten sie wohl gern
zum Bundeskanzler gemacht. In diesem Fall hat Bild noch bis zuletzt zu ihm
gehalten, als er schon offensichtlich nicht mehr zu halten war. Jetzt wird die
Bild-Zeitung ihrem ureigensten Anspruch gerecht: Berichterstatter und  Richter
zugleich. Bei Wulff versuchen sie sich nun in der Rolle des Scharfrichters.
Warum zeigt Bild nach all den Lobliedern auf Wulff plötzlich diese Härte? Da
kann man nur spekulieren. Über Jahre war Bild Wulffs Hofberichterstatter. Bis er
sagte, der Islam gehöre zu Deutschland. Da setzte zum ersten Mal eine kritische
Berichterstattung ein. Wäre es aus Ihrer Sicht dennoch richtig, wenn Wulff
zurücktreten würde?

Ein Nachfolger vom Format eines Heinemann oder von Weizsäcker ist nicht in
Aussicht. Dass Gauck noch mal antritt, ist zu bezweifeln. So wie Wulff gebaut
ist, sitzt er das aus. Wenn er die Stromstöße dieser medial inszenierten
Hinrichtung politisch überlebt, sollte er das Amt zur Bewährung behalten - aber
dann bitte auch lebenslänglich. Damit wäre auch der Steuerzahler entlastet. Man
muss das mal durchrechnen. Was zahlen wir den früheren Bundespräsidenten alles?
Lebenslänglich Bezüge, Dienstwagen, Fahrer, Büro, Sekretärin. Die
Lebenserwartung steigt ja nun auch ständig. Deshalb plädiere ich für
lebenslängliche Amtsbekleidung. Man müsste ein neues Gesetz schaffen, dass
dieser Mann dieses von ihm über alles geliebte und so ramponierte Amt
lebenslänglich ausübt - auch über das 67. Lebensjahr hinaus. Das ist die härtere
Strafe für die Verfehlungen, die Wulff sich geleistet hat. Er wird sich solche
Verfehlungen, solche Vorteilsnahmen in seinem Amt  nicht mehr leisten. Das
wissen wir von kommenden Präsidenten nicht.  Das Interview führte Matthias
Thieme.

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 110 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Donnerstag 12. Januar 2012

Kompass in Fragen der Moral und des Anstands;
Bundespräsident Christian Wulff ringt um seine Glaubwürdigkeit

RUBRIK: LESERBRIEFE; S. 11

LÄNGE: 286 Wörter


Ich kann das Theater um Bundespräsident Wulff nicht mehr ertragen! Haben wir
denn keine anderen Probleme in unserem Land? Der Mann hat nichts Strafbares
getan. Gut, er hat ein paar Mal geschwindelt, aber wer kann von sich behaupten,
das noch nie getan zu haben? Er ist ein normaler, recht sympathischer Mensch und
kein unfehlbarer Gott! Kann dieses Theater nicht endlich beendet werden?Dr.
Christa Krekeler-Laake,Recklinghausen

Es genügt nicht, dass einer einen schwarzen Anzug anzieht,  sich einen
blassblauen Schlips umbindet und dann demutsvoll in die Fernsehkamera sagt,
"man" werde lebensklüger. Ein Mensch sollte lebensklug sein, bevor er in das Amt
des Bundespräsidenten gewählt wird, es ist kein Ausbildungsberuf. Ein
Bundespräsident soll Kompass sein in Fragen der Moral, des Anstands und der
Redlichkeit. Es ist ungut, dass man sich heute das Lachen verkneifen muss, wenn
er von Würde, Vertrauen und Pressefreiheit schwadroniert.

Die Bundesbürger hatten schon vor Wulffs Wahl Zweifel, ob er der richtige Mann
für das Amt ist. Aber dann ließ seine Patronin Angela Merkel so lange abstimmen,
bis die widerborstige Bundesversammlung nach neun Stunden ermattet nachgab.
Heute, ein Jahr später, ist Wulff als Schnorrer, Lügner und Drohanrufer
enttarnt. Es ist beklemmend, wenn man nicht mehr weiß, wem man mehr glauben soll
- der Bild-Zeitung oder dem Bundespräsidenten. Er ist zum Bundes-Watschenaugust
verkommen. Dem Volk dämmert allmählich: Er ist nicht mehr unser Bundespräsident,
auch wenn er noch im Schloss Bellevue residiert.

Er kann seinem Volk einen letzten Dienst erweisen, auch formell zurückzutreten.
Seine Freunde auf Norderney werden ihn sicher auch ohne Amt gerne aufnehmen.

Peter Vonnahme, Kaufering

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 111 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Donnerstag 12. Januar 2012

CDU warnt Wulff;
Die Partei fordert den Bundespräsidenten auf, seine 400 Antworten endlich im
Internet zu veröffentlichen

AUTOR: Matthias Thieme, Daniela Vates

RUBRIK: POLITIK; S. 4

LÄNGE: 588 Wörter


Von Matthias Thieme und Daniela Vates

Die Union hat eigentlich kein Interesse daran, einen neuen Bundespräsidenten zu
suchen. Angesichts anhaltender Zweifel an der Wahrheitsliebe Christian Wulffs
hat sie aber nun selbst den Druck auf den Präsidenten erhöht. er Berliner
Bundestagsabgeordnete lKarl-Georg Wellmann legte Wulff am Mittwochabend im ZDF
den Rücktritt nahe. Zuvor hatte sich bereits der Kanzlerinnen-Vertraute und
Unions-Fraktionsgeschäftsführer Peter Altmaier über den Internet-Dienst Twitter
mit den Wortengemeldet: "Wünsche mir, dass Christian seine Anwälte an die Leine
legt und die Fragen/Antworten ins Netz stellt." Wulff hatte in seinem
Fernsehinterview vor einer Woche erklärt, über 400 Fragen von Journalisten zu
seinem umstrittenen Haus-Kredit erhalten zu haben. Die Antworten würden ins
Internet gestellt. Die Anwälte des Präsidenten erklärten dagegen, es werde nur
eine  Zusammenfassung veröffentlicht .

Altmaier sagte zudem dem Hamburger Abendblatt - und damit ausgerechnet der
Zeitung, bei der Präsidentengattin Bettina Wulff diese Woche auf einem Empfang
um den Eindruck der Normalität bemüht war: "Ich hielte es für unglücklich, wenn
der Eindruck entstünde, dass die Anwälte des Präsidenten jetzt hinter dem
zurückblieben, was er selbst in einem Fernsehinterview angekündigt hat." In der
Union hieß es, Altmaiers Einlassungen seien eine Warnung für Wulff.

Zwar hat man in der Partei erleichtert die jüngste Forsa-Umfrage registriert,
die nahelegt, dass die Affäre der CDU nicht schadet. Dass die Sache allerdings
nach fünf Wochen nicht beigelegt ist, wird in der Partei mit Sorge betrachtet -
zumal die Schuld dafür auch beim Präsidenten gesehen wird. Die Ankündigung
größtmöglicher Transparenz stehe in Widerspruch zum Zurückhalten der Antworten.

Zudem habe Wulff seine Glaubwürdigkeit beschädigt, indem er den Anruf bei
Bild-Chefredakteur Kai Dieckmann als Bitte um Verschiebung des Artikels über den
Hauskredit bezeichnet, dann aber der Veröffentlichung der Mailbox-Aufzeichnung
nicht zugestimmt habe. Ein Präsident, der als Lügner dasteht, kann seiner
Parteizumindest auf längere Sicht nicht nützen. Bundespräsident Norbert Lammert
sagte dem Magazin Stern, die Auseinandersetzung habe nicht nur Wulff geschadet,
sondern auch dem Amt.

Offensichtlich wird in der Union  nicht ausgeschlossen, dass  neue Vorwürfe
gegen Wulff auftauchen. Kanzlerin Angela Merkel versicherte Wulff zwar am
Mittwoch erneut ihrer Wertschätzung, sagte aber auch, sie gehe davon aus, dass
der Präsident auch auf neue Fragen Antworten geben werde. Im Fokus könnte dabei
demnächst der zinsgünstige Kredit bei der BW-Bank stehen, mit dem Wulff den
Privatkredit bei dem Unternehmer Geerkens abgelöst hat.

Die Aufnahme eines Ermittlungsverfahrens gegen die Bank wegen des Verdachts auf
Untreue wird immer wahrscheinlicher. Es sei davon auszugehen, dass es zu einer
förmlichen Einleitung eines Verfahrens wegen des Verdachts auf Untreue komme,
erfuhr die FR aus Justizkreisen. Zur Beurteilung der Frage, ob die   Bank durch
den Kredit  einen Schaden verursacht habe, müsse die Staatsanwaltschaft wohl den
Rat von Sachverständigen einholen. Dies sei nur im Rahmen eines
Ermittlungsverfahrens möglich.

Über eine weitere Ungenauigkeit in Wulffs Angaben berichtete der Stern. Beim
Urlaub in der  Italien-Villa eines Versicherungsmanagers seien die Gastgeber nur
zeitweise zugegen gewesen. Wulff hatte im  Interview gesagt, Ziel des Urlaubs
sei es gewesen, "mit den Freunden zusammen zu kochen, zu frühstücken, im
Gästezimmer zu schlafen".

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 112 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                           Donnerstag 12. Januar 2012

Wulff-Anwalt will keine Offenlegung;
Lehr: Recht am eigenen Wort bei Medienanfragen

AUTOR: dpa

RUBRIK: POL; S. 1

LÄNGE: 129 Wörter


BERLIN. Der Anwalt von Bundespräsident Christian Wulff lehnt eine
Veröffentlichung der Fragen und Antworten zu der Kredit- und Medienaffäre des
Staatsoberhauptes ab. In einer gestern vorgelegten Stellungnahme des Bonner
Rechtsanwalts Gernot Lehr heißt es, eine Offenlegung der Anfragen von
Journalisten würde deren Recht am eigenen Wort und an dem Schutz ihrer
Rechercheergebnisse- oder ziele verletzen. "Wir bitten deshalb um Verständnis
dafür, dass wir aus Rechtsgründen daran gehindert sind, den Schriftverkehr mit
den Medienvertretern zu veröffentlichen."

Wulff war erneut unter Druck geraten, weil er angekündigt hatte, alle Anfragen
zu veröffentlichen. Wulffs Anwalt legte am folgenden Tag aber nur eine
sechsseitige Zusammenfassung der Anfragen vor. dpa

Berichte Seite 3

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 113 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                           Donnerstag 12. Januar 2012

Wulff und FDP

AUTOR: ap

RUBRIK: POL; S. 5

LÄNGE: 54 Wörter


Die Grünen sind die Debatte über die darbende FDP und den drangsalierten
Bundespräsidenten Christian Wulff offenkundig leid. Zum Auftakt ihrer Klausur
fassten sie einen wegweisenden Beschluss: Wer die Worte FDP oder Wulff in den
Mund nimmt, zahlt zur Strafe fünf Euro an die Menschenrechtsorganisation Amnesty
International. ap

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 114 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                           Donnerstag 12. Januar 2012

Der Lehr-Auftrag;
Der 54-jährige Bonner Anwalt von Christian Wulff hat derzeit alle Hände voll zu
tun, seinem Mandanten gerecht zu werden

AUTOR: Ulrich Lüke

RUBRIK: POL; S. 3

LÄNGE: 705 Wörter



HIGHLIGHT: Das Staatsoberhaupt und die Medien


Von Ulrich Lüke

Dass gestern ein gewöhnlicher Tag gewesen wäre, würde Gernot Lehr nicht
behaupten. Der 54-jährige Anwalt von Bundespräsident Christian Wulff wusste
schon früh morgens, dass der Tag wenn nicht Ärger, so doch jede Menge neuer
Arbeit bringen würde. Der Grund: Der parlamentarische Geschäftsführer der
Unionsfraktion, Peter Altmaier, beklagte sich öffentlich und bitterlich darüber,
dass der Bundespräsident nicht, wie seinem ZDF/ARD-Interview zu entnehmen war,
alle bis dato 400 Fragen und Antworten zu seinem Fall veröffentlicht hat.
Altmaier: "Ich hielte es für unglücklich, wenn der Eindruck entstünde, dass die
Anwälte des Bundespräsidenten jetzt hinter dem zurückbleiben, was er selbst in
einem Fernsehinterview angekündigt hat." Und dann twitterte Altmaier auch noch:
"Wünsche mir, dass Christian seine Anwälte an die Leine legt und die
Fragen/Antworten ins Netz stellt."

Nun ist es in Juristenkreisen ohnehin klar, dass Anwälte immer an der Leine
ihrer Mandanten liegen, schließlich sind sie ja ihre Auftragnehmer. Weniger klar
war gestern zunächst, ob Altmaier auf eigene Rechnung twitterte oder in wessen
Namen. Es dauerte Stunden, bis klar war: Die Kanzlerin steht öffentlich weiter
zu "ihrem" Bundespräsidenten, auch wenn sie ihn eindeutig aufforderte, auch zu
neuen Fragen Stellung zu nehmen.

Gernot Lehr jedenfalls - einer der bekanntesten Anwälte in der 90-Mann-Kanzlei
Redeker Sellner und Dahs, die ihren Sitz an der Mozartstraße in Bonn und an vier
weiteren Standorten in der Republik hat - kam gestern Abend mit einer weiteren
Klarstellung: Das Recht der anfragenden Journalisten "am eigenen Wort und an dem
Schutz ihrer Rechercheergebnisse" würde verletzt, wenn man die Wortlaute 1:1 ins
Netz stellen würde. Ende der Durchsage.

Aber kein Ende des Arbeitstages. Das geht so seit dem 16. Dezember, dem Tag, an
dem Christian Wulff Lehr mit der Vertretung seiner Interessen beauftragte.

"12 Stunden sind kein Tag" heißt Boris Fusts Praktikantenroman aus dem Jahr
2008. Es könnte auch ein Rechtsanwaltsroman sein. Denn seit jenem Tag vor
Weihnachten - die Feiertage ausgenommen - arbeitet Lehr durch, im Auftrag seines
derzeit prominentesten Mandanten.

Dass Wulff auf Lehr verfallen ist, ist natürlich kein Zufall, gilt der in Bonn
Geborene doch als einer der besten deutschen Medienanwälte und hat zudem durch
seine Mutter zwangsläufig enge Verbindungen in die Politik. Schließlich war
Ursula Lehr unter Helmut Kohl Familienministerin. Lehrs Vater war nach Bonn
gekommen, weil er Assistent des ersten CDU-Generalsekretärs wurde.

Geboren wurde der kleine Gernot im Elisabeth-Krankenhaus, getauft in der
Elisabethkirche. Man wohnte in der Reuterstraße, später in Roisdorf, noch später
in Röttgen. Gernot Lehr ging aufs Tannenbusch-Gymnasium, war dort
Schülersprecher, machte die Schülerzeitung mit.

Das Jura- und Volkswirtschaftsstudium führte ihn von Bonn nach München und
wieder nach Bonn zurück. Das fällige Referendariat bescherte ihm Stagen auch im
Justiziariat des WDR, bei den Parlamentarischen Diensten des Bundestags und - in
der Kanzlei Redeker. Der ist er seit 1987 treu geblieben. Nicht zu seinem
Schaden. Er hat das Hamburger Büro der Kanzlei mit aufgebaut, dabei natürlich
zwangsläufig viel mit Medien - Stichworte Springer und Spiegel - zu tun gehabt.

Die Prominenten geben sich in der Prominentenkanzlei die Klinke in die Hand.
Helmut Kohl war da wg Spendenaffäre. Rita Süssmuth, die Bundestagspräsidentin,
ebenso, wegen einer Flugaffäre. Und der Bundespräsident Johannes Rau - ebenfalls
wegen einer Flugaffäre. Lehrs bisher intensivster Fall. Bisher. Bis Wulff kam.

500 Anfragen haben ihn und die Kanzlei nun schon in Sachen Kredit- und
Medienaffäre erreicht. Alle will Lehr beantworten. Auch wenn er die eine oder
andere für "Quatsch" hält. Bemerkenswert aber, dass er in diesen Tagen nicht in
die übliche Journalistenschelte verfällt, vielmehr den Medien bescheinigt, "in
der Regel" "sehr fair" zu arbeiten.

Eines seiner zwei Hobbys liegt derweil brach: der Marathonlauf und das Training
dafür. Das andere: Lehr hat den Karneval in der Kanzlei wieder eingeführt. Jedes
Jahr an Weiberfastnacht. Er gibt dann zuweilen und nur dann den Clown. Ob es
dieses Jahr dafür reicht, ist noch nicht ausgemacht.

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 115 von 500



                         Gelnhäuser Tageblatt (Germany)

                           Donnerstag 12. Januar 2012

Von Rücktrittsforderung bis zum "Probejahr";
Dauerthema Wulff: Was die Bürger von der Diskussion um den Bundespräsidenten
halten, verraten sie in der GT-Umfrage

RUBRIK: LOKALES

LÄNGE: 526 Wörter


GELNHAUSEN (alp/kps). Manch einem fehlen die Worte, andere sind geradezu
genervt: Die mediale Diskussion über die Kreditaffäre von Christian Wulff hat
auch in Gelnhausen Spuren hinterlassen. Eine Umfrage des Gelnhäuser Tageblatts
zu diesem Dauerthema war nicht leicht, lässt aber ein Fazit zu: Die Mehrheit der
Befragten plädiert für einen Rücktritt des Bundespräsidenten. Und: Die
"Bild-Zeitung", die von Wulff unter Druck gesetzt wurde, kommt relativ gut dabei
weg.Bärbel Gregor ist der Ansicht, dass Christian Wulff "auf jeden Fall"
zurücktreten solle.

Er habe sein Amt missbraucht und Geldgeschenke angenommen, dies sei
"unverantwortlich" und das Amt werde dadurch beschädigt. Auch H. Krempel aus
Gelnhausen findet, dass Wulff wegen des "Amtsmissbrauches" seine Position als
Bundespräsident verlassen sollte. Wulff habe dem Ansehen dieses Postens
geschadet und das Vertrauen zu ihm sei geschwächt worden. Die Forderung nach
einem Rücktritt des Bundespräsidenten sei durchaus berechtigt, meint Thomas
Schneider. Wulff habe seinem Amt mit seinem Verhalten geschadet und die Annahme
von teuren Geschenken sei ohnehin ein "Tabu" für Politiker. "Das Thema ist
eigentlich durch. Wulff sollte nicht zurücktreten", denkt dagegen Annegret
Wallbrecht. Andreas Zeitlers Meinung nach sei der von vielen geforderte
Rücktritt gerechtfertigt. Mit einem Rücktritt Wulffs wären dies schon zwei
Bundespräsidenten, die ihr Amt in den letzten zwei Jahren vorzeitig verlassen
hätten, dies würde den Ruf dieses wichtigen Postens verschlechtern. Jedoch sei
das Ansehen des Bundespräsidenten durchaus wieder herstellbar. Die Annahme von
Geschenken sei für Politiker "nicht vertretbar". Hermann Noll äußerte sich in
der GT-Umfrage, Bundespräsident Wulff sei eigentlich eine gute Persönlichkeit.
"Jeder macht mal Fehler, jedoch ist dies in seinem Amt mit einem kritischeren
Blick zu betrachten." Christian Wulff sollte noch eine "zweite Chance erhalten
und ein halbes Jahr auf Probe" zur Verfügung gestellt bekommen.Dem widerspricht
Christina Lentzel, die für einen Rücktritt des Bundespräsidenten ist. Sein Amt
sei in Verruf geraten. Lentzel denkt, die "Bild" würde mit der Veröffentlichung
der Mailboxnachricht Wulffs an den Chefredakteur zwar an ihre Grenzen gelangen,
jedoch diese nicht überschreiten. Dem schließt sich Gerlinde Reitz an: "Ob er
zurücktritt, das muss er selbst entscheiden. Also ich an seiner Stelle wäre
zurückgetreten. Ich finde es nicht in Ordnung, was da läuft. Er hat seinem Amt
auf jeden Fall geschadet." Michael Günther schließt sich den Befürwortern eines
Rücktritts an. Geschenke an Politiker seien verboten und nicht akzeptabel, dies
führe aber nicht zu einem schlechten Ruf des Amtes des Bundespräsidenten. Die
"Bild" sei im Rahmen der Pressefreiheit geblieben und habe die Grenzen nicht
überschritten. Ähnlich äußerten sich Christa und Kurt Müller im Gespräch mit dem
Gelnhäuser Tageblatt: "Auf jeden Fall sollte er zurücktreten, der Mann ist doch
gar nicht mehr glaubwürdig. Er hat auf jeden Fall seinem Amt geschadet. Die
"Bild" bringt alles raus, und so muss es auch sein. Sie haben sich sehr
zurückgehalten und es erst nicht veröffentlicht."

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GTB


      Copyright 2012 Gelnhäuser Tageblatt Verlagsgesellschaft mbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 116 von 500



                         Gelnhäuser Tageblatt (Germany)

                           Donnerstag 12. Januar 2012

Von versprochener Transparenz nichts zu spüren;
Noch steht Bundeskanzlerin Merkel zum Bundespräsidenten - Doch in der CDU wird
immer lauter Kritik an Wulff geübt

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 552 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

Berlin. Kein Kurswechsel - noch einmal stärkt die Kanzlerin Christian Wulff den
Rücken, wenn auch nur kurz und knapp. Einige Sätze, mehr nicht. Die letzten Tage
und Wochen hätten gezeigt, dass er auf viele Fragen eine Antwort gegeben habe,
nimmt Angela Merkel den Bundespräsidenten gestern ausdrücklich in Schutz.
"Sollte es neue Fragen geben, bin ich überzeugt, dass er sie genauso beantworten
wird", so die Kanzlerin weiter. "Und deshalb hat meine Wertschätzung Bestand."

Wulffs Zusage aus seinem TV-Interview vor einer Woche, seine Anwälte würden
"alles ins Internet einstellen", sorgt gestern weiter für Wirbel. Denn
inzwischen war das Staatsoberhaupt von seinem Transparenz-Versprechen abgerückt.
Eine Offenlegung der Anfragen von Journalisten würde deren Recht am eigenen Wort
und an dem Schutz ihrer Rechercheergebnisse- oder ziele verletzen, bekräftigte
gestern Wulff-Anwalt Gernot Lehr. Man sei "aus Rechtsgründen gehindert", den
Schriftverkehr mit Medienvertretern zu veröffentlichen. Hintergrund:
Journalisten haben mittlerweile rund 500 Fragen unter anderem zur Kreditaffäre
gestellt, die von Wulffs Anwälten nach und nach beantwortet wurden. Im Internet
wurde allerdings nur eine sechsseitige Zusammenfassung eingestellt, nicht die
kompletten Antworten.

"Diese Argumentation kann ich nicht nachvollziehen. Das ist an den Haaren
herbeigezogen", erklärte SPD-Innenexperte Sebastian Edathy gestern gegenüber
unserer Berliner Redaktion. Wulffs Verhalten sei inzwischen bizarr. "Ich kann
mir nicht vorstellen, dass die Journalisten ein Problem mit der Veröffentlichung
hätten." Außerdem stehe es dem Bundespräsidenten frei, die Antworten auch ohne
die Fragen der Journalisten zu veröffentlichen.

Merkel und das schwarz-gelbe Kabinett sind heute zu Gast beim Staatsoberhaupt -
der Termin dürfte allerhöchste Beachtung finden. Ein demonstrativer
Schulterschluss? Oder wird auch Distanz zwischen Kanzlerin und Präsident
deutlich? Während CSU-Chef Horst Seehofer im Gespräch mit unserer Berliner
Redaktion einen "Schlussstrich" der Debatte um Wulff, dessen Privatkredit,
Urlaubsaufenthalte und die Kontakte zu einflussreichen Unternehmern gefordert
hatte, sah man in der CDU-Führung noch Nachholbedarf in Sachen Transparenz.

Über den Internet-Dienst Twitter meldete sich Peter Altmaier, Parlamentarischer
Geschäftsführer der Unionsfraktion zu Wort und ging auf Distanz zu Wulff:
"Wünsche mir, dass Christian seine Anwälte an die Leine legt und die
Fragen/Antworten ins Netz stellt." Während man sich in der FDP gestern bedeckt
hielt, schüttelt man in Kreisen der Unionsfraktion den Kopf über die gebrochene
Transparenz-Zusage des Bundespräsidenten. Wenn er schon ankündige, alles im
Internet zu veröffentlichen, müsse er auch Wort halten. Sonst gehe die Debatte
weiter und es drohe "ein Schwelbrand". Dabei nehme nicht nur der Bundespräsident
Schaden, sondern auch das Ansehen von Kanzlerin und Koalition.

SPD-Chef Sigmar Gabriel kritisierte auf seiner Facebook-Seite den Umgang Wulffs
mit den Vorwürfen: "Man bekommt den Eindruck, dass er die Affäre schlicht
auszusitzen will und auf die Vergesslichkeit der Menschen hofft." In der
niedersächsischen CDU wird Wulffs Krisenmanagement inzwischen kritisiert und
auch als mögliche Belastung für Ministerpräsident David McAllister (CDU)
gesehen.

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GTB


      Copyright 2012 Gelnhäuser Tageblatt Verlagsgesellschaft mbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 117 von 500



                          Giessener Anzeiger (Germany)

                           Donnerstag 12. Januar 2012

Von versprochener Transparenz nichts zu spüren;
Noch steht Bundeskanzlerin Merkel zum Bundespräsidenten - Doch in der CDU wird
immer lauter Kritik an Wulff geübt

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 552 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

Berlin. Kein Kurswechsel - noch einmal stärkt die Kanzlerin Christian Wulff den
Rücken, wenn auch nur kurz und knapp. Einige Sätze, mehr nicht. Die letzten Tage
und Wochen hätten gezeigt, dass er auf viele Fragen eine Antwort gegeben habe,
nimmt Angela Merkel den Bundespräsidenten gestern ausdrücklich in Schutz.
"Sollte es neue Fragen geben, bin ich überzeugt, dass er sie genauso beantworten
wird", so die Kanzlerin weiter. "Und deshalb hat meine Wertschätzung Bestand."

Wulffs Zusage aus seinem TV-Interview vor einer Woche, seine Anwälte würden
"alles ins Internet einstellen", sorgt gestern weiter für Wirbel. Denn
inzwischen war das Staatsoberhaupt von seinem Transparenz-Versprechen abgerückt.
Eine Offenlegung der Anfragen von Journalisten würde deren Recht am eigenen Wort
und an dem Schutz ihrer Rechercheergebnisse- oder ziele verletzen, bekräftigte
gestern Wulff-Anwalt Gernot Lehr. Man sei "aus Rechtsgründen gehindert", den
Schriftverkehr mit Medienvertretern zu veröffentlichen. Hintergrund:
Journalisten haben mittlerweile rund 500 Fragen unter anderem zur Kreditaffäre
gestellt, die von Wulffs Anwälten nach und nach beantwortet wurden. Im Internet
wurde allerdings nur eine sechsseitige Zusammenfassung eingestellt, nicht die
kompletten Antworten.

"Diese Argumentation kann ich nicht nachvollziehen. Das ist an den Haaren
herbeigezogen", erklärte SPD-Innenexperte Sebastian Edathy gestern gegenüber
unserer Berliner Redaktion. Wulffs Verhalten sei inzwischen bizarr. "Ich kann
mir nicht vorstellen, dass die Journalisten ein Problem mit der Veröffentlichung
hätten." Außerdem stehe es dem Bundespräsidenten frei, die Antworten auch ohne
die Fragen der Journalisten zu veröffentlichen.

Merkel und das schwarz-gelbe Kabinett sind heute zu Gast beim Staatsoberhaupt -
der Termin dürfte allerhöchste Beachtung finden. Ein demonstrativer
Schulterschluss? Oder wird auch Distanz zwischen Kanzlerin und Präsident
deutlich? Während CSU-Chef Horst Seehofer im Gespräch mit unserer Berliner
Redaktion einen "Schlussstrich" der Debatte um Wulff, dessen Privatkredit,
Urlaubsaufenthalte und die Kontakte zu einflussreichen Unternehmern gefordert
hatte, sah man in der CDU-Führung noch Nachholbedarf in Sachen Transparenz.

Über den Internet-Dienst Twitter meldete sich Peter Altmaier, Parlamentarischer
Geschäftsführer der Unionsfraktion zu Wort und ging auf Distanz zu Wulff:
"Wünsche mir, dass Christian seine Anwälte an die Leine legt und die
Fragen/Antworten ins Netz stellt." Während man sich in der FDP gestern bedeckt
hielt, schüttelt man in Kreisen der Unionsfraktion den Kopf über die gebrochene
Transparenz-Zusage des Bundespräsidenten. Wenn er schon ankündige, alles im
Internet zu veröffentlichen, müsse er auch Wort halten. Sonst gehe die Debatte
weiter und es drohe "ein Schwelbrand". Dabei nehme nicht nur der Bundespräsident
Schaden, sondern auch das Ansehen von Kanzlerin und Koalition.

SPD-Chef Sigmar Gabriel kritisierte auf seiner Facebook-Seite den Umgang Wulffs
mit den Vorwürfen: "Man bekommt den Eindruck, dass er die Affäre schlicht
auszusitzen will und auf die Vergesslichkeit der Menschen hofft." In der
niedersächsischen CDU wird Wulffs Krisenmanagement inzwischen kritisiert und
auch als mögliche Belastung für Ministerpräsident David McAllister (CDU)
gesehen.

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GAZ


            Copyright 2012 Giessener Anzeiger Verlags GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 118 von 500



                                    Horizont

                                12. Januar 2012

Bettina Wulff besucht Springer

AUTOR: Pimpl, Roland

RUBRIK: DIE WOCHE STANDPUNKT; BILD der Woche; S. 2; Ausg. 2

LÄNGE: 137 Wörter

ZUSAMMENFASSUNG:



Ihr Mann hatte davon gesprochen, mit dem Medienkonzern Axel Springer ,,Krieg zu
führen" - und nun taucht Bundespräsidentengattin Bettina Wulff Anfang dieser
Woche überraschend beim Neujahrsempfang der Springer-Traditionszeitung
,,Hamburger Abendblatt" auf. Vor über 1000 Gästen und unzähligen Kameras. Ein
Besuch wie ein Statement. Hisst sie damit die Friedensflagge? Oder läutet sie
den Gegenangriff ein, sozusagen mit einer öffentlichen Charmeoffensive? Darüber
wurde viel geredet auf dem Empfang, mit Respekt vor ihrem souveränen Besuch bei
Springer. Auf dem Foto lächelt Bettina Wulff zwischen
,,Abendblatt"-Chefredakteur Lars Haider (links) und Geschäftsführer Frank
Mahlberg. Verlagschef Mathias Döpfner war auch unter den Gästen - eine Begegnung
beider, gar ein Foto, ist indes nicht überliefert.  rp

UPDATE: 17. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Foto: ,,Hamburger  Abendblatt" / Bertold Fabricius

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: HOR


                    Copyright 2012 Deutscher Fachverlag GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 119 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                           Donnerstag 12. Januar 2012

Schulterschluss oder Distanz?;
BUNDESPRÄSIDENT Kabinett heute bei Wulff - und in der Union Unmut über
Transparenz-Zusage

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 531 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

BERLIN . Kein Kurswechsel - noch einmal stärkt die Kanzlerin Christian Wulff den
Rücken, wenn auch nur kurz und knapp. Einige Sätze, mehr nicht. Die letzten Tage
und Wochen hätten gezeigt, dass er auf viele Fragen eine Antwort gegeben habe,
nimmt Angela Merkel den Bundespräsidenten gestern ausdrücklich in Schutz.
"Sollte es neue Fragen geben, bin ich überzeugt, dass er sie genauso beantworten
wird", so die Kanzlerin weiter. "Und deshalb hat meine Wertschätzung Bestand."
Sie freue sich auf den heutigen Neujahrsempfang im Schloss Bellevue, versichert
die Kanzlerin.

Wulffs Zusage aus seinem TV-Interview vor einer Woche, seine Anwälte würden
"alles ins Internet einstellen", sorgt gestern weiter für Wirbel. Denn
inzwischen war das Staatsoberhaupt von seinem Transparenz-Versprechen abgerückt.
Eine Offenlegung der Anfragen von Journalisten würde deren Recht am eigenen Wort
und an dem Schutz ihrer Rechercheergebnisse- oder -ziel verletzen, bekräftigte
gestern Wulff-Anwalt Gernot Lehr. Man sei "aus Rechtsgründen gehindert", den
Schriftverkehr mit Medienvertretern zu veröffentlichen. Hintergrund:
Journalisten haben mittlerweile rund 500 Fragen unter anderem zur Kreditaffäre
gestellt, die von Wulffs Anwälten beantwortet wurden. Im Internet wurde
allerdings nur eine sechsseitige Zusammenfassung eingestellt, nicht die
kompletten Antworten.

"Diese Argumentation kann ich nicht nachvollziehen. Das ist an den Haaren
herbeigezogen", erklärte SPD-Innenexperte Sebastian Edathy gestern gegenüber
unserer Berliner Redaktion. Wulffs Verhalten sei inzwischen bizarr. "Ich kann
mir nicht vorstellen, dass die Journalisten ein Problem mit der Veröffentlichung
hätten."

Merkel und das Kabinett zu Gast beim Staatsoberhaupt - der heutige Termin dürfte
allerhöchste Beachtung finden. Ein demonstrativer Schulterschluss? Oder wird
auch Distanz zwischen Kanzlerin und Präsident deutlich? Während CSU-Chef
Seehofer einen "Schlussstrich" der Debatte um Wulff gefordert hatte, sah man in
der CDU-Führung noch Nachholbedarf in Sachen Transparenz. Über den
Internet-Dienst Twitter meldete sich Peter Altmaier, Parlamentarischer
Geschäftsführer der Unionsfraktion, zu Wort und ging auf Distanz zu Wulff:
"Wünsche mir, dass Christian seine Anwälte an die Leine legt und die
Fragen/Antworten ins Netz stellt."

Während man sich in der FDP bedeckt hielt, schüttelt man in Kreisen der
Unionsfraktion den Kopf über die gebrochene Transparenz-Zusage des
Bundespräsidenten. Wenn er schon ankündige, alles im Internet zu
veröffentlichen, müsse er auch Wort halten. In der niedersächsischen CDU wird
Wulffs Krisenmanagement als mögliche Belastung für Ministerpräsident David
McAllister (CDU) gesehen, der 2013 eine Landtagswahl zu bestehen hat.

Schon geht Frank-Walter Steinmeier, Chef der SPD-Bundestagsfraktion, davon aus,
dass im Landtag in Hannover ein Untersuchungsausschuss zur Causa Wulff
eingerichtet werde. Besorgt zeigt sich Bundestagspräsident Norbert Lammert. "Die
wochenlange Auseinandersetzung hat sicherlich nicht nur den Amtsinhaber
persönlich strapaziert, sondern leider wohl auch das Amt", so der CDU-Politiker.
Die Situation sei "nicht banal", aber auch "keine Staatskrise".

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 120 von 500



                              Kölnische Rundschau

                           Donnerstag 12. Januar 2012

Wulff-Anwalt will keine Offenlegung

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 52 Wörter


BERLIN. Der Anwalt von Bundespräsident Christian Wulff lehnt eine
Veröffentlichung der Fragen und Antworten zur Kreditaffäre ab. In einer
Stellungnahme des Bonner Rechtsanwalts Gernot Lehr heißt es, eine Offenlegung
der Journalistenanfragen würde deren Recht am Schutz ihrer Recherche verletzen.
(dpa)?Thema S. 3

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 121 von 500



                              Kölnische Rundschau

                           Donnerstag 12. Januar 2012

Wulff-Anwalt will keine Offenlegung

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 52 Wörter


BERLIN. Der Anwalt von Bundespräsident Christian Wulff lehnt eine
Veröffentlichung der Fragen und Antworten zur Kreditaffäre ab. In einer
Stellungnahme des Bonner Rechtsanwalts Gernot Lehr heißt es, eine Offenlegung
der Journalistenanfragen würde deren Recht am Schutz ihrer Recherche verletzen.
(dpa)?Thema S. 3

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 122 von 500



                              Kölnische Rundschau

                           Donnerstag 12. Januar 2012

Wulff-Anwalt will keine Offenlegung

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 52 Wörter


BERLIN. Der Anwalt von Bundespräsident Christian Wulff lehnt eine
Veröffentlichung der Fragen und Antworten zur Kreditaffäre ab. In einer
Stellungnahme des Bonner Rechtsanwalts Gernot Lehr heißt es, eine Offenlegung
der Journalistenanfragen würde deren Recht am Schutz ihrer Recherche verletzen.
(dpa)?Thema S. 3

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 123 von 500



                              Kölnische Rundschau

                           Donnerstag 12. Januar 2012

Wulff-Anwalt will keine Offenlegung

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 52 Wörter


BERLIN. Der Anwalt von Bundespräsident Christian Wulff lehnt eine
Veröffentlichung der Fragen und Antworten zur Kreditaffäre ab. In einer
Stellungnahme des Bonner Rechtsanwalts Gernot Lehr heißt es, eine Offenlegung
der Journalistenanfragen würde deren Recht am Schutz ihrer Recherche verletzen.
(dpa)?Thema S. 3

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 124 von 500



                              Kölnische Rundschau

                           Donnerstag 12. Januar 2012

Der Lehr-Auftrag;
Der Bonner Anwalt von Christian Wulff hat viel zu tun, seinem Mandanten gerecht
zu werden

RUBRIK: Thema/Seite 3; S. 3

LÄNGE: 721 Wörter


Der Bonner Anwalt von Christian Wulff hat viel zu tun, seinem Mandanten gerecht
zu werden

Von ULRICH LÜKE

Dass gestern ein gewöhnlicher Tag gewesen wäre, würde Gernot Lehr nicht
behaupten. Der 54-jährige Anwalt von Bundespräsident Christian Wulff wusste
schon früh morgens, dass der Tag wenn nicht Ärger, so doch jede Menge neuer
Arbeit bringen würde. Der Grund: Der parlamentarische Geschäftsführer der
Unionsfraktion, Peter Altmaier, beklagte sich öffentlich und bitterlich darüber,
dass der Bundespräsident nicht, wie seinem ZDF/ARD-Interview zu entnehmen war,
alle bis dato 400 Fragen und Antworten zu seinem Fall veröffentlicht hat.
Altmaier: "Ich hielte es für unglücklich, wenn der Eindruck entstünde, dass die
Anwälte des Bundespräsidenten jetzt hinter dem zurückbleiben, was er selbst in
einem Fernsehinterview angekündigt hat." Und dann twitterte Altmaier auch noch:
"Wünsche mir, dass Christian seine Anwälte an die Leine legt und die
Fragen/Antworten ins Netz stellt."

Nun ist es in Juristenkreisen ohnehin klar, dass Anwälte immer an der Leine
ihrer Mandanten liegen, schließlich sind sie ja ihre Auftragnehmer. Weniger klar
war gestern zunächst, ob Altmaier auf eigene Rechnung twitterte oder in wessen
Namen. Es dauerte Stunden, bis klar war: Die Kanzlerin steht öffentlich weiter
zu "ihrem" Bundespräsidenten, auch wenn sie ihn eindeutig aufforderte, auch zu
neuen Fragen Stellung zu nehmen.

Gernot Lehr jedenfalls - einer der bekanntesten Anwälte in der 90-Mann-Kanzlei
Redeker Sellner und Dahs, die ihren Sitz an der Mozartstraße in Bonn und an vier
weiteren Standorten in der Republik hat - kam gestern Abend mit einer weiteren
Klarstellung: Das Recht der anfragenden Journalisten "am eigenen Wort und an dem
Schutz ihrer Rechercheergebnisse" würde verletzt, wenn man die Wortlaute 1:1 ins
Netz stellen würde. Ende der Durchsage.

Aber kein Ende des Arbeitstages. Das geht so seit dem 16. Dezember, dem Tag, an
dem Christian Wulff Lehr mit der Vertretung seiner Interessen beauftragte. "12
Stunden sind kein Tag" heißt Boris Fusts Praktikantenroman aus dem Jahr 2008. Es
könnte auch ein Rechtsanwaltsroman sein. Denn seit jenem Tag vor Weihnachten -
die Feiertage ausgenommen - arbeitet Lehr durch, im Auftrag seines derzeit
prominentesten Mandanten.

Dass Wulff auf Lehr verfallen ist, ist natürlich kein Zufall, gilt der in Bonn
Geborene doch als einer der besten deutschen Medienanwälte und hat zudem durch
seine Mutter zwangsläufig enge Verbindungen in die Politik. Schließlich war
Ursula Lehr unter Helmut Kohl Familienministerin. Lehrs Vater war nach Bonn
gekommen, weil er Assistent des ersten CDU-Generalsekretärs wurde.

Geboren wurde der kleine Gernot im Elisabeth-Krankenhaus, getauft in der
Elisabethkirche. Man wohnte in der Reuterstraße, später in Roisdorf, noch später
in Röttgen. Gernot Lehr ging aufs Tannenbusch-Gymnasium, war dort
Schülersprecher, machte die Schülerzeitung mit.

Das Jura- und Volkswirtschaftsstudium führte ihn von Bonn nach München und
wieder nach Bonn zurück. Das fällige Referendariat bescherte ihm Stagen auch im
Justiziariat des WDR, bei den Parlamentarischen Diensten des Bundestags und - in
der Kanzlei Redeker. Der ist er seit 1987 treu geblieben. Nicht zu seinem
Schaden. Er hat das Hamburger Büro der Kanzlei mit aufgebaut, dabei natürlich
zwangsläufig viel mit Medien - Stichworte Springer und Spiegel - zu tun gehabt.

Die Prominenten geben sich in der Prominentenkanzlei die Klinke in die Hand.
Helmut Kohl war da wg Spendenaffäre. Rita Süssmuth, die Bundestagspräsidentin,
ebenso, wegen einer Flugaffäre. Und der Bundespräsident Johannes Rau - ebenfalls
wegen einer Flugaffäre. Lehrs bisher intensivster Fall. Bisher. Bis Wulff kam.

500 Anfragen haben ihn und die Kanzlei nun schon in Sachen Kredit- und
Medienaffäre erreicht. Alle will Lehr beantworten. Auch wenn er die eine oder
andere für "Quatsch" hält. Bemerkenswert aber, dass er in diesen Tagen nicht in
die übliche Journalistenschelte verfällt, vielmehr den Medien bescheinigt, "in
der Regel" "sehr fair" zu arbeiten.

Eines seiner zwei Hobbys liegt derweil brach: der Marathonlauf und das Training
dafür. Das andere: Lehr hat den Karneval in der Kanzlei wieder eingeführt. Jedes
Jahr an Weiberfastnacht. Er gibt dann zuweilen und nur dann den Clown. Ob es
dieses Jahr dafür reicht, ist noch nicht ausgemacht.

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 125 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Donnerstag 12. Januar 2012

In der Dampfsauna;
Allmählich erkennen die Medien in der Affäre Wulff auch Überhitztheit und
Doppelmoral in ihrer eigenen Zunft

AUTOR: JOACHIM FRANK

RUBRIK: Meinung; S. 4

LÄNGE: 954 Wörter


Allmählich erkennen die Medien  in der Affäre Wulff auch  Überhitztheit und
Doppelmoral in ihrer eigenen Zunft

VON JOACHIM FRANK

Schräg war die Geschichte von Anfang an: Die "Bild"-Zeitung als Hüterin der
Pressefreiheit? Und ein Bundespräsident, der dieses Verfassungsgut mit einem
hilflos-hysterischen Anruf bei einem der gewieftesten und mächtigsten
Journalisten der Republik gefährdet haben soll?

Ganz Deutschland glich einer  Dampfsauna, in der sich Medienleute krebsrot im
Gesicht über den Mann auf der Bank da oben echauffierten: Schaut doch mal, der
Wulff, der ist ja völlig nackt! Inzwischen sinkt die Betriebstemperatur, die
Sicht  wird wieder klarer - und die Blöße der Medien dafür umso
augenscheinlicher. Die Debatte erreicht jenen  Punkt, an dem Journalisten wie
der frühere "Bild am Sonntag"-Chefredakteur Michael Spreng über die
"Peinlichkeiten und Absurditäten" ihrer eigenen Branche sinnieren.

Ähnliches hat es zum Beispiel im "Fall Kachelmann" gegeben. Nach  wochenlangem
Wühlen  im Privatleben des Wettermoderators und einem wütenden Kampf einzelner
Blätter um die Deutungshoheit kippte irgendwann die Stimmung: Was tun wir da
eigentlich? Sind wir nicht längst von Beobachtern zu Akteuren geworden? Und
welche zerstörerischen Folgen hat unsere Arbeit? Diese Fähigkeit zu Reflexion
und Selbstkritik spricht für die Medienzunft. Schade nur, dass sie häufig erst
phasenverschoben einsetzt.

In den Beiträgen  zur "Affäre Wulff" rückt derzeit die Hauptperson grammatisch
in konzessive Nebensätze: "Zwar hat sich der Bundespräsident unmöglich
aufgeführt, aber..." Was dann folgt, ist eine chronique scandaleuse des
Medienbetriebs. Selbst ein Frontmann des  "investigativen Journalismus" wie Hans
Leyendecker  schreibt mehr oder weniger beiläufig, Christian Wulffs
Mailbox-Nachricht sei zwar ein schwerer Fehler gewesen, aber kein politisches
Verbrechen. Spreng erkennt neben dem "würdelosen und entwürdigten
Bundespräsidenten" die Medien gar als zweiten würdelosen Akteur.

Würden die Maßstäbe,  die an jeden Halbsatz aus Wulffs Mund angelegt worden
sind, auf sämtliche Berichte und Aussagen von Journalisten angewandt, ließen
sich ganze Redaktionen mit Kollegen bestücken, die sich - wie der
Bundespräsident es tat - "für einen schweren Fehler entschuldigen" oder gar
zurücktreten müssten, was der Präsident immer noch nicht getan hat.

Mit seiner Kriegsrhetorik hat Wulff zwar die Tonlage vorgegeben - und auch damit
Kritik provoziert. In der Sache aber bestreitet kaum noch jemand einen Feldzug -
allerdings nicht des Generals ohne Armee im Schloss Bellevue, sondern der
hochgerüsteten Truppe aus dem Hause Springer. So hinderte der  Respekt vor dem
Amt des Staatsoberhaupts die "Bild" keineswegs daran, dem Amtsinhaber auf
Auslandsreise am Sonntagmorgen um 6.49 Uhr (welche Sorgfalt in der
Dokumentation!) eine Mail hinterherzujagen. Die Fragen zu Wulffs
Hausfinanzierung bezogen sich dabei auf Unterlagen, die Wulff zuvor der Zeitung
zugänglich gemacht hatte.

Die Eile erklärt sich leicht mit einem Recherche-Wettlauf mit anderen Blättern.
Nachdem "Bild" dann exklusiv über das ominöse 500 000-Euro-Darlehen des Ehepaars
Geerkens berichtet hatte, war der folgenden "Stern"-Ausgabe der Ärger schon
anzumerken,  ins Hintertreffen geraten zu sein. Aus Sorge um den eigenen
Vorsprung  behandelt "Bild" den ersten Mann im Staat wie das Hinterletzte. Aber
davon war in den so unglaublich transparenten "Bild"-Berichten nichts zu lesen.

Ebenso wenig wie eine Offenlegung des Schmierentheaters um Wulffs Anruf.
Stattdessen "Erklärungen in eigener Sache" und minutiös aufgelistete
Gesprächskontakte. Dabei kann doch nichts den entscheidenden Umstand
verschleiern: Solange sich weder Staatsanwälte auf legalem Weg noch Hacker
illegal Zugang zur Mailbox Kai Diekmanns oder des Springer-Vorstandschefs
Mathias Döpfner verschafft haben, sind einzig sie die Herren ihrer Handys.

Da gab es für andere Medien vom "Spiegel" bis "FAZ" nichts zu "recherchieren";
sie konnten  nur  wiederkäuen, womit die Springer-Leute sie vorher gefüttert
hatten. Wenn die Informanten dann am Ende gravitätisch  die eigenen
Informationen "bestätigen", ist das der Gipfel der Lächerlichkeit. Als
Ex-Kollege  beschreibt Michael Spreng die Vertuschung à la "Bild": In der
Redaktionskonferenz, schrieb die Zeitung, sei  breit über Wulffs Telefonat
diskutiert worden. "Will heißen: so breit, dass auch wir leider nicht wissen,
welcher illoyale Redakteur das herausgegeben hat." Dem gleichen Muster folgt die
Abschrift der Mailbox-Nachricht, die "Bild" dem Präsidialamt als
Gedächtnisstütze übermittelte. Scheinbare Transparenz, generöses Getue - aber in
Wahrheit der beste Weg, den Wortlaut breit zu streuen.

Anders als bei Wulffs "Salami-taktik" handelt es sich hier um "Billard-Taktik"
mit kunstvollem Spiel über die Bande. Man kann das genial finden. Es kann aber
auch das große Würgen einsetzen, wenn in diesem Match  die Bälle
"Wahrhaftigkeit" und "journalistisches Ethos" über den Spieltisch geschubst
werden.

Im Vergleich mag sich die 150-Euro-Übernachtung in der "Pension Schausten" wie
ein Aperçu ausnehmen. Aber nichts macht die Doppelmoral  so deutlich wie die
Antwort von ZDF-Interviewerin Bettina Schausten auf Wulffs Frage, ob sie denn
für die Logis bei Freunden bezahle.  Aus ihrem "Ja" machte Schausten zwei Tage
später ein "natürlich nicht". Zur Erklärung dieser Volte musste der
"Gesprächskontext" herhalten.

Umstellprobe:  Hätte  Wulff auf dieselbe Frage in der gleichen Weise reagiert,
hätte er als überführter Lügner dagestanden,  zumindest aber erneut als
Obersalamitaktiker. Mit all den Kommentaren aus den Versatzstücken unwürdig /
Rücktritt   / unvermeidlich.


Bundespräsident Christian Wulff, "Bild"-Chef Kai Diekmann foto: Getty

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 126 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Donnerstag 12. Januar 2012

Druck aus der Union auf Christian Wulff;
Partei fürchtet Folgen der Kreditaffäre für eigenes Ansehen

AUTOR: MATTHIAS THIEME, DANIELA VATES

RUBRIK: Politik; S. 6

LÄNGE: 563 Wörter


Partei fürchtet Folgen der Kreditaffäre für eigenes Ansehen

VON MATTHIAS THIEME

UND DANIELA VATES

Berlin.  Angesichts anhaltender Zweifel an der Wahrheitsliebe von Christian
Wulff gibt es Druck aus der Union auf den Bundespräsidenten. Der
Unions-Fraktionsgeschäftsführer Peter Altmaier meldete sich über den
Internet-Dienst Twitter mit den Worten: "Wünsche mir, dass Christian seine
Anwälte an die Leine legt und die Fragen/Antworten ins Netz stellt."

Wulff hatte in seinem Fernsehinterview vor einer Woche erklärt, über 400 Fragen
von Journalisten zu seinem umstrittenen Haus-Kredit erhalten zu haben. Die
Antworten würden ins Internet eingestellt. Die Anwälte des Präsidenten erklärten
dagegen, es bleibe dabei, dass nur eine  Zusammenfassung veröffentlicht werde.
Wulffs Rechtsbeistand Gernot Lehr sagte am Mittwoch: "Eine Veröffentlichung der
an uns gestellten Journalistenfragen würde das Recht der jeweils anfragenden
Journalistinnen und Journalisten am eigenen Wort und an dem Schutz ihrer
Rechercheergebnisse oder -ziele verletzen."  Altmaier sagte dem "Hamburger
Abendblatt": "Ich hielte es für unglücklich, wenn der Eindruck entstünde, dass
die Anwälte des Bundespräsidenten jetzt hinter dem zurückblieben, was er selbst
in einem Fernsehinterview angekündigt hat." In der Union hieß es, Altmaiers
Einlassungen seien eine Warnung für Wulff.

Zwar hat man in der Partei erleichtert die jüngste Forsa-Umfrage registriert,
die nahelegt, dass die Affäre der CDU nicht schadet. Dass die Sache allerdings
nach fünf Wochen immer noch nicht beigelegt ist, wird in der Partei mit Sorge
betrachtet - zumal die Schuld dafür auch beim Präsidenten gesehen wird.

Zudem habe Wulff seine Glaubwürdigkeit beschädigt, indem er den Anruf bei
"Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann als Bitte um Verschiebung des Artikels über
den Hauskredit bezeichnet, dann aber der Veröffentlichung der
Mailbox-Aufzeichnung nicht zugestimmt habe. Ein Präsident, der als Lügner
dasteht, kann der Partei, die ihn installiert hat, zumindest auf längere Sicht
nicht nützen. Bundestagspräsident Norbert Lammert sagte dem "Stern", die
Auseinandersetzung schade "leider auch dem Amt". Offensichtlich wird in der
Union  nicht ausgeschlossen, dass  neue Vorwürfe gegen Wulff auftauchen.
Kanzlerin Angela Merkel versicherte Wulff zwar am Mittwoch erneut ihrer
Wertschätzung, sagte aber auch, sie gehe davon aus, dass der Präsident auch auf
neue Fragen Antworten geben werde.

Im Fokus könnte der zinsgünstige Kredit bei der BW-Bank stehen, mit dem Wulff
den Privatkredit bei dem Unternehmer Geerkens abgelöst hat. Die Aufnahme eines
Ermittlungsverfahrens gegen die Bank wegen des Verdachts auf Untreue wird immer
wahrscheinlicher. Es sei davon auszugehen, dass es zu einem Verfahren wegen des
Verdachts auf Untreue komme, erfuhr der "Kölner Stadt-Anzeiger" aus
Justizkreisen. Zur Beurteilung der Frage, ob die  Bank durch den Kredit  einen
Schaden verursacht habe, müsse die Staatsanwaltschaft voraussichtlich den Rat
von Sachverständigen einholen. Dies sei nur im Rahmen eines
Ermittlungsverfahrens möglich.

Über eine weitere Ungenauigkeit Wulffs berichtete der "Stern". Bei einem Urlaub
in der  Italien-Villa eines Versicherungsmanagers seien die Gastgeber nur
zeitweise zugegen gewesen. Wulff hatte gesagt, Ziel sei es gewesen, "mit den
Freunden zusammen zu kochen, zu frühstücken, im Gästezimmer zu schlafen". (mit
dpa)

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 127 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Donnerstag 12. Januar 2012

Wer "Wulff" oder "FDP" sagt, muss zahlen

AUTOR: dapd

RUBRIK: Politik; GRÜNEN-KLAUSUR; S. 6

LÄNGE: 167 Wörter


GRÜNEN-KLAUSUR

Weimar. Die Grünen-Abgeordneten sind die Debatte über die darbende FDP und den
drangsalierten Bundespräsidenten Christian Wulff offenkundig leid. Zum Auftakt
ihrer dreitägigen Fraktionsklausur in Weimar fassten die Parlamentarier einen
wegweisenden Beschluss: Wer die Worte FDP oder Wulff in den Mund nimmt, zahlt
zur Strafe fünf Euro an die Menschenrechtsorganisation Amnesty International.
Damit wären die beiden politischen Sorgenkinder inzwischen ein Fall für
Menschenrechtsaktivisten.

Beim Auftaktstatement vor der Klausur hatten sich die Fraktionschefs Renate
Künast und Jürgen Trittin noch ausgiebig - weil straffrei und kostenlos - zu FDP
und Wulff geäußert. Allerdings hatten sie schon bei ihren Stellungnahmen
kreative Synonyme für die FDP zur Hand - etwa "der neoliberale Zwerg" an der
Seite von Bundeskanzlerin Angela Merkel oder "jemand mit gerade noch zwei
Prozent". Das dürfte Künast und Trittin bei der weiteren Klausur hilfreich sein
- und das Portemonnaie schonen. (dapd)

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 128 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Donnerstag 12. Januar 2012

Ausblick auf Schulpolitik und neue Stromverträge;
CDU Gastredner Peter Hintze verteidigt Wulff

AUTOR: THOMAS RAUSCH

RUBRIK: Berg. Land; S. 40

LÄNGE: 236 Wörter


CDU  Gastredner Peter Hintze verteidigt Wulff

VON THOMAS RAUSCH

Rösrath. Die neue Sekundarschule und die Debatte  zum "Campus für Bildung"
werden die Kommunalpolitik in Rösrath 2012 intensiv beschäftigen. Das erwartet
die Rösrather CDU. Auf ihrem Neujahrsempfang sagte Fraktionschef Erhard Füsser,
er sei sicher, dass die Sekundarschule 2013 startet: "Ich kann mir nicht
vorstellen, dass wir nicht genügend Anmeldungen bekommen."

Zurückhaltend zeigte er sich gegenüber der "Campus"-Diskussion: "Es sind noch
keine Bagger bestellt." Die CDU werde weiter "mit Augenmaß" vorgehen. Parteichef
Uwe Pakendorf sieht neben der Sekundarschule ein weiteres herausragendes Thema
für die Kommunalpolitik: die Konzessionsverträge  für Strom- und Gasnetz. Die
anstehende Neuvergabe biete "große Chancen".

Als Hauptredner hatte die CDU den Staatssekretär im
Bundeswirtschaftsministerium, Peter Hintze, eingeladen. Er lobte die Verbindung
von Forschung und Entwicklung mit industrieller Produktion in Deutschland, dies
sei der entscheidende Grund für die günstige Wirtschaftslage. Als positiv
bezeichnete er auch die  Situation auf dem Arbeitsmarkt. Die Stabilisierung des
Euro sei 2012 weiter eine große Herausforderung.

In der Diskussion um Bundespräsident Christian Wulff zeigte Hintze Verständnis
für  dessen Verhalten. Er fragte, ob die Boulevardpresse und ihre
Gepflogenheiten "der richtige Maßstab" seien, um Wulff zu bewerten.

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 129 von 500



                            Kreis Anzeiger (Germany)

                           Donnerstag 12. Januar 2012

Von versprochener Transparenz nichts zu spüren;
Noch steht Bundeskanzlerin Merkel zum Bundespräsidenten - Doch in der CDU wird
immer lauter Kritik an Wulff geübt

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 552 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

Berlin. Kein Kurswechsel - noch einmal stärkt die Kanzlerin Christian Wulff den
Rücken, wenn auch nur kurz und knapp. Einige Sätze, mehr nicht. Die letzten Tage
und Wochen hätten gezeigt, dass er auf viele Fragen eine Antwort gegeben habe,
nimmt Angela Merkel den Bundespräsidenten gestern ausdrücklich in Schutz.
"Sollte es neue Fragen geben, bin ich überzeugt, dass er sie genauso beantworten
wird", so die Kanzlerin weiter. "Und deshalb hat meine Wertschätzung Bestand."

Wulffs Zusage aus seinem TV-Interview vor einer Woche, seine Anwälte würden
"alles ins Internet einstellen", sorgt gestern weiter für Wirbel. Denn
inzwischen war das Staatsoberhaupt von seinem Transparenz-Versprechen abgerückt.
Eine Offenlegung der Anfragen von Journalisten würde deren Recht am eigenen Wort
und an dem Schutz ihrer Rechercheergebnisse- oder ziele verletzen, bekräftigte
gestern Wulff-Anwalt Gernot Lehr. Man sei "aus Rechtsgründen gehindert", den
Schriftverkehr mit Medienvertretern zu veröffentlichen. Hintergrund:
Journalisten haben mittlerweile rund 500 Fragen unter anderem zur Kreditaffäre
gestellt, die von Wulffs Anwälten nach und nach beantwortet wurden. Im Internet
wurde allerdings nur eine sechsseitige Zusammenfassung eingestellt, nicht die
kompletten Antworten.

"Diese Argumentation kann ich nicht nachvollziehen. Das ist an den Haaren
herbeigezogen", erklärte SPD-Innenexperte Sebastian Edathy gestern gegenüber
unserer Berliner Redaktion. Wulffs Verhalten sei inzwischen bizarr. "Ich kann
mir nicht vorstellen, dass die Journalisten ein Problem mit der Veröffentlichung
hätten." Außerdem stehe es dem Bundespräsidenten frei, die Antworten auch ohne
die Fragen der Journalisten zu veröffentlichen.

Merkel und das schwarz-gelbe Kabinett sind heute zu Gast beim Staatsoberhaupt -
der Termin dürfte allerhöchste Beachtung finden. Ein demonstrativer
Schulterschluss? Oder wird auch Distanz zwischen Kanzlerin und Präsident
deutlich? Während CSU-Chef Horst Seehofer im Gespräch mit unserer Berliner
Redaktion einen "Schlussstrich" der Debatte um Wulff, dessen Privatkredit,
Urlaubsaufenthalte und die Kontakte zu einflussreichen Unternehmern gefordert
hatte, sah man in der CDU-Führung noch Nachholbedarf in Sachen Transparenz.

Über den Internet-Dienst Twitter meldete sich Peter Altmaier, Parlamentarischer
Geschäftsführer der Unionsfraktion zu Wort und ging auf Distanz zu Wulff:
"Wünsche mir, dass Christian seine Anwälte an die Leine legt und die
Fragen/Antworten ins Netz stellt." Während man sich in der FDP gestern bedeckt
hielt, schüttelt man in Kreisen der Unionsfraktion den Kopf über die gebrochene
Transparenz-Zusage des Bundespräsidenten. Wenn er schon ankündige, alles im
Internet zu veröffentlichen, müsse er auch Wort halten. Sonst gehe die Debatte
weiter und es drohe "ein Schwelbrand". Dabei nehme nicht nur der Bundespräsident
Schaden, sondern auch das Ansehen von Kanzlerin und Koalition.

SPD-Chef Sigmar Gabriel kritisierte auf seiner Facebook-Seite den Umgang Wulffs
mit den Vorwürfen: "Man bekommt den Eindruck, dass er die Affäre schlicht
auszusitzen will und auf die Vergesslichkeit der Menschen hofft." In der
niedersächsischen CDU wird Wulffs Krisenmanagement inzwischen kritisiert und
auch als mögliche Belastung für Ministerpräsident David McAllister (CDU)
gesehen.

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KAG


               Copyright 2012 Verlag Wetterau und Vogelsberg GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 130 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                           Donnerstag 12. Januar 2012

Schulterschluss oder Distanz?;
BUNDESPRÄSIDENT Kabinett heute bei Wulff - und in der Union Unmut über
Transparenz-Zusage

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 531 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

BERLIN . Kein Kurswechsel - noch einmal stärkt die Kanzlerin Christian Wulff den
Rücken, wenn auch nur kurz und knapp. Einige Sätze, mehr nicht. Die letzten Tage
und Wochen hätten gezeigt, dass er auf viele Fragen eine Antwort gegeben habe,
nimmt Angela Merkel den Bundespräsidenten gestern ausdrücklich in Schutz.
"Sollte es neue Fragen geben, bin ich überzeugt, dass er sie genauso beantworten
wird", so die Kanzlerin weiter. "Und deshalb hat meine Wertschätzung Bestand."
Sie freue sich auf den heutigen Neujahrsempfang im Schloss Bellevue, versichert
die Kanzlerin.

Wulffs Zusage aus seinem TV-Interview vor einer Woche, seine Anwälte würden
"alles ins Internet einstellen", sorgt gestern weiter für Wirbel. Denn
inzwischen war das Staatsoberhaupt von seinem Transparenz-Versprechen abgerückt.
Eine Offenlegung der Anfragen von Journalisten würde deren Recht am eigenen Wort
und an dem Schutz ihrer Rechercheergebnisse- oder -ziel verletzen, bekräftigte
gestern Wulff-Anwalt Gernot Lehr. Man sei "aus Rechtsgründen gehindert", den
Schriftverkehr mit Medienvertretern zu veröffentlichen. Hintergrund:
Journalisten haben mittlerweile rund 500 Fragen unter anderem zur Kreditaffäre
gestellt, die von Wulffs Anwälten beantwortet wurden. Im Internet wurde
allerdings nur eine sechsseitige Zusammenfassung eingestellt, nicht die
kompletten Antworten.

"Diese Argumentation kann ich nicht nachvollziehen. Das ist an den Haaren
herbeigezogen", erklärte SPD-Innenexperte Sebastian Edathy gestern gegenüber
unserer Berliner Redaktion. Wulffs Verhalten sei inzwischen bizarr. "Ich kann
mir nicht vorstellen, dass die Journalisten ein Problem mit der Veröffentlichung
hätten."

Merkel und das Kabinett zu Gast beim Staatsoberhaupt - der heutige Termin dürfte
allerhöchste Beachtung finden. Ein demonstrativer Schulterschluss? Oder wird
auch Distanz zwischen Kanzlerin und Präsident deutlich? Während CSU-Chef
Seehofer einen "Schlussstrich" der Debatte um Wulff gefordert hatte, sah man in
der CDU-Führung noch Nachholbedarf in Sachen Transparenz. Über den
Internet-Dienst Twitter meldete sich Peter Altmaier, Parlamentarischer
Geschäftsführer der Unionsfraktion, zu Wort und ging auf Distanz zu Wulff:
"Wünsche mir, dass Christian seine Anwälte an die Leine legt und die
Fragen/Antworten ins Netz stellt."

Während man sich in der FDP bedeckt hielt, schüttelt man in Kreisen der
Unionsfraktion den Kopf über die gebrochene Transparenz-Zusage des
Bundespräsidenten. Wenn er schon ankündige, alles im Internet zu
veröffentlichen, müsse er auch Wort halten. In der niedersächsischen CDU wird
Wulffs Krisenmanagement als mögliche Belastung für Ministerpräsident David
McAllister (CDU) gesehen, der 2013 eine Landtagswahl zu bestehen hat.

Schon geht Frank-Walter Steinmeier, Chef der SPD-Bundestagsfraktion, davon aus,
dass im Landtag in Hannover ein Untersuchungsausschuss zur Causa Wulff
eingerichtet werde. Besorgt zeigt sich Bundestagspräsident Norbert Lammert. "Die
wochenlange Auseinandersetzung hat sicherlich nicht nur den Amtsinhaber
persönlich strapaziert, sondern leider wohl auch das Amt", so der CDU-Politiker.
Die Situation sei "nicht banal", aber auch "keine Staatskrise".

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2012 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 131 von 500



                        Lauterbacher Anzeiger (Germany)

                           Donnerstag 12. Januar 2012

Von versprochener Transparenz nichts zu spüren;
Noch steht Bundeskanzlerin Merkel zum Bundespräsidenten - Doch in der CDU wird
immer lauter Kritik an Wulff geübt

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 552 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

Berlin. Kein Kurswechsel - noch einmal stärkt die Kanzlerin Christian Wulff den
Rücken, wenn auch nur kurz und knapp. Einige Sätze, mehr nicht. Die letzten Tage
und Wochen hätten gezeigt, dass er auf viele Fragen eine Antwort gegeben habe,
nimmt Angela Merkel den Bundespräsidenten gestern ausdrücklich in Schutz.
"Sollte es neue Fragen geben, bin ich überzeugt, dass er sie genauso beantworten
wird", so die Kanzlerin weiter. "Und deshalb hat meine Wertschätzung Bestand."

Wulffs Zusage aus seinem TV-Interview vor einer Woche, seine Anwälte würden
"alles ins Internet einstellen", sorgt gestern weiter für Wirbel. Denn
inzwischen war das Staatsoberhaupt von seinem Transparenz-Versprechen abgerückt.
Eine Offenlegung der Anfragen von Journalisten würde deren Recht am eigenen Wort
und an dem Schutz ihrer Rechercheergebnisse- oder ziele verletzen, bekräftigte
gestern Wulff-Anwalt Gernot Lehr. Man sei "aus Rechtsgründen gehindert", den
Schriftverkehr mit Medienvertretern zu veröffentlichen. Hintergrund:
Journalisten haben mittlerweile rund 500 Fragen unter anderem zur Kreditaffäre
gestellt, die von Wulffs Anwälten nach und nach beantwortet wurden. Im Internet
wurde allerdings nur eine sechsseitige Zusammenfassung eingestellt, nicht die
kompletten Antworten.

"Diese Argumentation kann ich nicht nachvollziehen. Das ist an den Haaren
herbeigezogen", erklärte SPD-Innenexperte Sebastian Edathy gestern gegenüber
unserer Berliner Redaktion. Wulffs Verhalten sei inzwischen bizarr. "Ich kann
mir nicht vorstellen, dass die Journalisten ein Problem mit der Veröffentlichung
hätten." Außerdem stehe es dem Bundespräsidenten frei, die Antworten auch ohne
die Fragen der Journalisten zu veröffentlichen.

Merkel und das schwarz-gelbe Kabinett sind heute zu Gast beim Staatsoberhaupt -
der Termin dürfte allerhöchste Beachtung finden. Ein demonstrativer
Schulterschluss? Oder wird auch Distanz zwischen Kanzlerin und Präsident
deutlich? Während CSU-Chef Horst Seehofer im Gespräch mit unserer Berliner
Redaktion einen "Schlussstrich" der Debatte um Wulff, dessen Privatkredit,
Urlaubsaufenthalte und die Kontakte zu einflussreichen Unternehmern gefordert
hatte, sah man in der CDU-Führung noch Nachholbedarf in Sachen Transparenz.

Über den Internet-Dienst Twitter meldete sich Peter Altmaier, Parlamentarischer
Geschäftsführer der Unionsfraktion zu Wort und ging auf Distanz zu Wulff:
"Wünsche mir, dass Christian seine Anwälte an die Leine legt und die
Fragen/Antworten ins Netz stellt." Während man sich in der FDP gestern bedeckt
hielt, schüttelt man in Kreisen der Unionsfraktion den Kopf über die gebrochene
Transparenz-Zusage des Bundespräsidenten. Wenn er schon ankündige, alles im
Internet zu veröffentlichen, müsse er auch Wort halten. Sonst gehe die Debatte
weiter und es drohe "ein Schwelbrand". Dabei nehme nicht nur der Bundespräsident
Schaden, sondern auch das Ansehen von Kanzlerin und Koalition.

SPD-Chef Sigmar Gabriel kritisierte auf seiner Facebook-Seite den Umgang Wulffs
mit den Vorwürfen: "Man bekommt den Eindruck, dass er die Affäre schlicht
auszusitzen will und auf die Vergesslichkeit der Menschen hofft." In der
niedersächsischen CDU wird Wulffs Krisenmanagement inzwischen kritisiert und
auch als mögliche Belastung für Ministerpräsident David McAllister (CDU)
gesehen.

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LBAR


          Copyright 2012 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 132 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                           Donnerstag 12. Januar 2012

Noch kann Wulff auf Merkel bauen;
AFFÄRE Doch in der CDU wird jetzt auch Kritik am Verhalten des Bundespräsidenten
laut

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 500 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

Berlin. Kein Kurswechsel - noch einmal stärkt die Kanzlerin Christian Wulff den
Rücken, wenn auch nur kurz und knapp. Einige Sätze, mehr nicht. Die letzten Tage
und Wochen hätten gezeigt, dass er auf viele Fragen eine Antwort gegeben habe,
nimmt Angela Merkel den Bundespräsidenten gestern ausdrücklich in Schutz.
"Sollte es neue Fragen geben, bin ich überzeugt, dass er sie genauso beantworten
wird", so die Kanzlerin weiter. "Und deshalb hat meine Wertschätzung Bestand."

Anwalt sagt weiter Nein

Wulffs Zusage aus seinem TV-Interview vor einer Woche, seine Anwälte würden
"alles ins Internet einstellen", sorgt gestern weiter für Wirbel. Denn
inzwischen war das Staatsoberhaupt von seinem Transparenz-Versprechen abgerückt.
Eine Offenlegung der Anfragen von Journalisten würde deren Recht am eigenen Wort
und an dem Schutz ihrer Rechercheergebnisse- oder ziele verletzen, bekräftigte
gestern Wulff-Anwalt Gernot Lehr. Man sei "aus Rechtsgründen gehindert", den
Schriftverkehr mit Medienvertretern zu veröffentlichen. Hintergrund:
Journalisten haben mittlerweile rund 500 Fragen unter anderem zur Kreditaffäre
gestellt, die von Wulffs Anwälten nach und nach beantwortet wurden. Im Internet
wurde allerdings nur eine sechsseitige Zusammenfassung eingestellt, nicht die
kompletten Antworten.

"Diese Argumentation kann ich nicht nachvollziehen. Das ist an den Haaren
herbeigezogen", erklärte SPD-Innenexperte Sebastian Edathy gestern gegenüber
unserer Berliner Redaktion. Wulffs Verhalten sei inzwischen bizarr. "Ich kann
mir nicht vorstellen, dass die Journalisten ein Problem mit der Veröffentlichung
hätten." Außerdem stehe es dem Bundespräsidenten frei, die Antworten auch ohne
die Fragen der Journalisten zu veröffentlichen.

Merkel und das schwarz-gelbe Kabinett sind heute zu Gast beim Staatsoberhaupt -
der Termin dürfte allerhöchste Beachtung finden. Ein demonstrativer
Schulterschluss? Oder wird auch Distanz zwischen Kanzlerin und Präsident
deutlich? Während CSU-Chef Horst Seehofer im Gespräch mit unserer Berliner
Redaktion einen "Schlussstrich" der Debatte um Wulff, dessen Privatkredit,
Urlaubsaufenthalte und die Kontakte zu einflussreichen Unternehmern gefordert
hatte, sah man in der CDU-Führung noch Nachholbedarf in Sachen Transparenz.

Über den Internet-Dienst Twitter meldete sich Peter Altmaier, Parlamentarischer
Geschäftsführer der Unionsfraktion zu Wort und ging auf Distanz zu Wulff:
"Wünsche mir, dass Christian seine Anwälte an die Leine legt und die
Fragen/Antworten ins Netz stellt." Während man sich in der FDP gestern bedeckt
hielt, schüttelt man in Kreisen der Unionsfraktion den Kopf über die gebrochene
Transparenz-Zusage des Bundespräsidenten.

Wenn er schon ankündige, alles im Internet zu veröffentlichen, müsse er auch
Wort halten. Sonst gehe die Debatte weiter und es drohe "ein Schwelbrand". In
der niedersächsischen CDU wird Wulffs Krisenmanagement inzwischen kritisiert und
als mögliche Belastung für Ministerpräsident David McAllister (CDU) gesehen.

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 133 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                           Donnerstag 12. Januar 2012

Schulterschluss oder Distanz?;
BUNDESPRÄSIDENT Kabinett heute bei Wulff - und in der Union Unmut über
Transparenz-Zusage

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 531 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

BERLIN . Kein Kurswechsel - noch einmal stärkt die Kanzlerin Christian Wulff den
Rücken, wenn auch nur kurz und knapp. Einige Sätze, mehr nicht. Die letzten Tage
und Wochen hätten gezeigt, dass er auf viele Fragen eine Antwort gegeben habe,
nimmt Angela Merkel den Bundespräsidenten gestern ausdrücklich in Schutz.
"Sollte es neue Fragen geben, bin ich überzeugt, dass er sie genauso beantworten
wird", so die Kanzlerin weiter. "Und deshalb hat meine Wertschätzung Bestand."
Sie freue sich auf den heutigen Neujahrsempfang im Schloss Bellevue, versichert
die Kanzlerin.

Wulffs Zusage aus seinem TV-Interview vor einer Woche, seine Anwälte würden
"alles ins Internet einstellen", sorgt gestern weiter für Wirbel. Denn
inzwischen war das Staatsoberhaupt von seinem Transparenz-Versprechen abgerückt.
Eine Offenlegung der Anfragen von Journalisten würde deren Recht am eigenen Wort
und an dem Schutz ihrer Rechercheergebnisse- oder -ziel verletzen, bekräftigte
gestern Wulff-Anwalt Gernot Lehr. Man sei "aus Rechtsgründen gehindert", den
Schriftverkehr mit Medienvertretern zu veröffentlichen. Hintergrund:
Journalisten haben mittlerweile rund 500 Fragen unter anderem zur Kreditaffäre
gestellt, die von Wulffs Anwälten beantwortet wurden. Im Internet wurde
allerdings nur eine sechsseitige Zusammenfassung eingestellt, nicht die
kompletten Antworten.

"Diese Argumentation kann ich nicht nachvollziehen. Das ist an den Haaren
herbeigezogen", erklärte SPD-Innenexperte Sebastian Edathy gestern gegenüber
unserer Berliner Redaktion. Wulffs Verhalten sei inzwischen bizarr. "Ich kann
mir nicht vorstellen, dass die Journalisten ein Problem mit der Veröffentlichung
hätten."

Merkel und das Kabinett zu Gast beim Staatsoberhaupt - der heutige Termin dürfte
allerhöchste Beachtung finden. Ein demonstrativer Schulterschluss? Oder wird
auch Distanz zwischen Kanzlerin und Präsident deutlich? Während CSU-Chef
Seehofer einen "Schlussstrich" der Debatte um Wulff gefordert hatte, sah man in
der CDU-Führung noch Nachholbedarf in Sachen Transparenz. Über den
Internet-Dienst Twitter meldete sich Peter Altmaier, Parlamentarischer
Geschäftsführer der Unionsfraktion, zu Wort und ging auf Distanz zu Wulff:
"Wünsche mir, dass Christian seine Anwälte an die Leine legt und die
Fragen/Antworten ins Netz stellt."

Während man sich in der FDP bedeckt hielt, schüttelt man in Kreisen der
Unionsfraktion den Kopf über die gebrochene Transparenz-Zusage des
Bundespräsidenten. Wenn er schon ankündige, alles im Internet zu
veröffentlichen, müsse er auch Wort halten. In der niedersächsischen CDU wird
Wulffs Krisenmanagement als mögliche Belastung für Ministerpräsident David
McAllister (CDU) gesehen, der 2013 eine Landtagswahl zu bestehen hat.

Schon geht Frank-Walter Steinmeier, Chef der SPD-Bundestagsfraktion, davon aus,
dass im Landtag in Hannover ein Untersuchungsausschuss zur Causa Wulff
eingerichtet werde. Besorgt zeigt sich Bundestagspräsident Norbert Lammert. "Die
wochenlange Auseinandersetzung hat sicherlich nicht nur den Amtsinhaber
persönlich strapaziert, sondern leider wohl auch das Amt", so der CDU-Politiker.
Die Situation sei "nicht banal", aber auch "keine Staatskrise".

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 134 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                           Donnerstag 12. Januar 2012

CDU erhöht Druck auf Wulff

AUTOR: MATTHIAS THIEME UND DANIELA VATES

RUBRIK: Politik; S. 5

LÄNGE: 639 Wörter


VON MATTHIAS THIEME

UND DANIELA VATES

BERLIN/MZ - Die Union hat eigentlich kein Interesse daran, einen neuen
Bundespräsidenten zu suchen. Angesichts anhaltender Zweifel an der
Wahrheitsliebe Christian Wulffs hat sie allerdings nun selbst den Druck auf den
Präsidenten erhöht. Der Kanzlerinnen-Vertrauter und
Unions-Fraktionsgeschäftsführer Peter Altmaier meldete sich über den
Internet-Dienst Twitter mit den Worten: "Wünsche mir, dass Christian seine
Anwälte an die Leine legt und die Fragen/Antworten ins Netz stellt." Wulff hatte
in seinem Fernsehinterview vor einer Woche erklärt, über 400 Fragen von
Journalisten zu seinem umstrittenen Haus-Kredit erhalten zu haben. Die Antworten
würden ins Internet eingestellt. Die Anwälte des Präsidenten erklärten dagegen,
es bleibe dabei, dass nur eine  Zusammenfassung veröffentlicht werde.

Altmaier sagte zudem dem Hamburger Abendblatt - ausgerechnet der Zeitung, bei
der Präsidentengattin Bettina Wulff diese Woche auf einem Empfang um den
Eindruck der Normalität bemüht war: "Ich hielte es für unglücklich, wenn der
Eindruck entstünde, dass die Anwälte des Bundespräsidenten jetzt hinter dem
zurückblieben, was er selbst in einem Fernsehinterview angekündigt hat." In der
Union hieß es, die Einlassungen seien eine Warnung für Wulff.

Zwar hat man in der Partei erleichtert die jüngste Forsa-Umfrage registriert,
die nahelegt, dass die Affäre der CDU nicht schadet, da sie in der Wählergunst
leicht zulegen konnte. Dass die Sache allerdings  nach fünf Wochen immer noch
nicht beigelegt ist, wird in der Partei mit Sorge betrachtet - zumal die Schuld
dafür auch beim Präsidenten gesehen wird. Die Ankündigung der größtmöglichen
Transparenz stehe in Widerspruch zum Zurückhalten der Antworten. Zudem habe
Wulff seine Glaubwürdigkeit beschädigt, indem er den Anruf bei
Bild-Chefredakteur Kai Dieckmann als Bitte um Verschiebung des Artikels über den
Hauskredit bezeichnet, dann aber die Veröffentlichung der Mailbox-Aufzeichnung
nicht zugestimmt habe. Ein Präsident, der als Lügner da steht, kann der Partei,
die ihn installiert hat und die stets  ihre Wertebindung betont, zumindest auf
längere Sicht nicht nützen. Bundespräsident Norbert Lammert sagte dem Magazin
"Stern", die wochenlange Auseinandersetzung habe nicht nur Wulff geschadet,
sondern "leider auch dem Amt".

Offensichtlich wird in der Union  nicht ausgeschlossen, dass  neue Vorwürfe
gegen Wulff auftauchen. Kanzlerin Angela Merkel versicherte Wulff zwar gestern
erneut ihrer Wertschätzung, sagte aber auch, sie gehe davon aus, dass er auch
auf neue Fragen Antworten geben werde. Im Fokus könnte dabei der zinsgünstige
Kredit bei der BW-Bank stehen, mit dem Wulff den Privatkredit bei dem
Unternehmer Geerkens abgelöst hat.

Die Aufnahme eines Ermittlungsverfahrens gegen die Bank wegen des Verdachts auf
Untreue wird immer wahrscheinlicher. Es sei davon auszugehen, dass es zu einer
förmlichen Einleitung eines Verfahrens wegen des Verdachts auf Untreue komme,
erfuhr die Berliner Zeitung. Zur Beurteilung der Frage, ob die   Tochter der
öffentlich-rechtlichen LBBW-Bank durch den Kredit  einen Schaden verursacht
habe, müsse die Staatsanwaltschaft voraussichtlich den Rat von Sachverständigen
einholen. Dies sei nur im Rahmen eines Ermittlungsverfahrens möglich.

Über eine weitere Ungenauigkeit in Wulffs Angaben berichtete der Stern. Bei
einem Urlaub in der  Italien-Villa eines Versicherungsmanagers seien die
Gastgeber nur zeitweise zugegen gewesen. Wulff hatte im  Interview gesagt, Ziel
des Urlaubs sei es gewesen, "mit den Freunden zusammen zu kochen, zu
frühstücken, im Gästezimmer zu schlafen". Regierungssprecher Steffen Seibert
sagte: "Die Bundesregierung verfolgt diesen ganzen Prozess interessiert."

Mehr im Netz unter:

www.mz-web.de/wulff

Bundespräsident Christian Wulff sieht sich immer neuen Vorwürfen
ausgesetzt.FOTO: DPA

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 135 von 500



                             Nürnberger Nachrichten

                           Donnerstag 12. Januar 2012
                                  AUSGABE: HA

Endlich Ruhe?;
Wulff selbst ist an der Debatte am meisten schuld

AUTOR: HARALD BAUMER

RUBRIK: MEINUNG UND HINTERGRUND

LÄNGE: 258 Wörter


In der Debatte um den Bundespräsidenten ist immer öfter das Argument zu hören,
man solle ihn doch langsam in Ruhe lassen. Die Medien, heißt es, wollten keine
Ruhe geben, ehe sie Christian Wulff aus Schloss Bellevue vertrieben hätten. So
ist es nicht. Zwar gibt es auch einen Übereifer von Journalisten, die auch
kleinste Unsauberkeiten zum Kapitaldelikt machen. Aber derjenige, der die Affäre
nicht zur Ruhe kommen lässt, ist Wulff selbst mit seinen Angaben haarscharf an
der Wahrheit vorbei.

Da versprach er, ohne dass ihn jemand gezwungen hätte, umfassende Transparenz -
und dann umgehen seine Anwälte genau diese Transparenz mit fadenscheinigen
Argumenten. Soll das ein Beispiel dafür sein, wie wir alle uns am besten im
beruflichen und privaten Alltag verhalten?

Gerade der gestrige Tag widerlegte die These von den gehässigen Medien. Man
schaue nur, wer die Wulff-Debatte mit teils sehr kritischen Aussagen
vorangetrieben und dafür gesorgt hat, dass auch unsere Zeitung heute wieder
berichtet - das waren CDU-Fraktionsgeschäftsführer Peter Altmaier und Kanzlerin
Angela Merkel, daneben die Anti-Korruptionskämpferin Edda Müller. Alles keine
Journalisten.

Wahrscheinlich ist es so wie im Fall Karl-Theodor zu Guttenberg. Da sind gerade
die eigenen Parteifreunde diejenigen, die sich am meisten ärgern. Das dürfen sie
nicht öffentlich zugeben und deswegen begleiten sie die kritische Beobachtung
durch die Medien oft zustimmend. Um dann aber bei nächster Gelegenheit in die
Mikrofone zu sagen, nun übertrieben es die Journalisten aber doch ein wenig...

UPDATE: October 2, 2013

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 Nürnberger Nachrichten
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 136 von 500



                        Oberhessische Zeitung (Germany)

                           Donnerstag 12. Januar 2012

Von versprochener Transparenz nichts zu spüren;
Noch steht Bundeskanzlerin Merkel zum Bundespräsidenten - Doch in der CDU wird
immer lauter Kritik an Wulff geübt

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 552 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

Berlin. Kein Kurswechsel - noch einmal stärkt die Kanzlerin Christian Wulff den
Rücken, wenn auch nur kurz und knapp. Einige Sätze, mehr nicht. Die letzten Tage
und Wochen hätten gezeigt, dass er auf viele Fragen eine Antwort gegeben habe,
nimmt Angela Merkel den Bundespräsidenten gestern ausdrücklich in Schutz.
"Sollte es neue Fragen geben, bin ich überzeugt, dass er sie genauso beantworten
wird", so die Kanzlerin weiter. "Und deshalb hat meine Wertschätzung Bestand."

Wulffs Zusage aus seinem TV-Interview vor einer Woche, seine Anwälte würden
"alles ins Internet einstellen", sorgt gestern weiter für Wirbel. Denn
inzwischen war das Staatsoberhaupt von seinem Transparenz-Versprechen abgerückt.
Eine Offenlegung der Anfragen von Journalisten würde deren Recht am eigenen Wort
und an dem Schutz ihrer Rechercheergebnisse- oder ziele verletzen, bekräftigte
gestern Wulff-Anwalt Gernot Lehr. Man sei "aus Rechtsgründen gehindert", den
Schriftverkehr mit Medienvertretern zu veröffentlichen. Hintergrund:
Journalisten haben mittlerweile rund 500 Fragen unter anderem zur Kreditaffäre
gestellt, die von Wulffs Anwälten nach und nach beantwortet wurden. Im Internet
wurde allerdings nur eine sechsseitige Zusammenfassung eingestellt, nicht die
kompletten Antworten.

"Diese Argumentation kann ich nicht nachvollziehen. Das ist an den Haaren
herbeigezogen", erklärte SPD-Innenexperte Sebastian Edathy gestern gegenüber
unserer Berliner Redaktion. Wulffs Verhalten sei inzwischen bizarr. "Ich kann
mir nicht vorstellen, dass die Journalisten ein Problem mit der Veröffentlichung
hätten." Außerdem stehe es dem Bundespräsidenten frei, die Antworten auch ohne
die Fragen der Journalisten zu veröffentlichen.

Merkel und das schwarz-gelbe Kabinett sind heute zu Gast beim Staatsoberhaupt -
der Termin dürfte allerhöchste Beachtung finden. Ein demonstrativer
Schulterschluss? Oder wird auch Distanz zwischen Kanzlerin und Präsident
deutlich? Während CSU-Chef Horst Seehofer im Gespräch mit unserer Berliner
Redaktion einen "Schlussstrich" der Debatte um Wulff, dessen Privatkredit,
Urlaubsaufenthalte und die Kontakte zu einflussreichen Unternehmern gefordert
hatte, sah man in der CDU-Führung noch Nachholbedarf in Sachen Transparenz.

Über den Internet-Dienst Twitter meldete sich Peter Altmaier, Parlamentarischer
Geschäftsführer der Unionsfraktion zu Wort und ging auf Distanz zu Wulff:
"Wünsche mir, dass Christian seine Anwälte an die Leine legt und die
Fragen/Antworten ins Netz stellt." Während man sich in der FDP gestern bedeckt
hielt, schüttelt man in Kreisen der Unionsfraktion den Kopf über die gebrochene
Transparenz-Zusage des Bundespräsidenten. Wenn er schon ankündige, alles im
Internet zu veröffentlichen, müsse er auch Wort halten. Sonst gehe die Debatte
weiter und es drohe "ein Schwelbrand". Dabei nehme nicht nur der Bundespräsident
Schaden, sondern auch das Ansehen von Kanzlerin und Koalition.

SPD-Chef Sigmar Gabriel kritisierte auf seiner Facebook-Seite den Umgang Wulffs
mit den Vorwürfen: "Man bekommt den Eindruck, dass er die Affäre schlicht
auszusitzen will und auf die Vergesslichkeit der Menschen hofft." In der
niedersächsischen CDU wird Wulffs Krisenmanagement inzwischen kritisiert und
auch als mögliche Belastung für Ministerpräsident David McAllister (CDU)
gesehen.

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: OBHE


          Copyright 2012 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 137 von 500




                          Original text service (ots)

                    12. Januar 2012, Donnerstag 1:40 PM CET

MONITOR: Wulff erhielt voellig unuebliche Kreditkondtionen - Gutachten spricht
von "extremen Abschlaegen" bei Hausfinanzierung

LÄNGE: 274 Wörter

ORTSZEILE: Koeln


Die oeffentlich-rechtliche BW-Bank in Stuttgart hat  dem damaligen
niedersaechsischen Ministerpraesidenten Christian Wulff  einen rollierenden
Geldmarktkredit (EURIBOR) zur Hausfinanzierung  gewaehrt,  der "sehr deutlich
unter den normalen Konditionen fuer  andere Kreditnehmer" vergleichbaren
Einkommens und vergleichbarer  Sicherheiten liegt. Der Abschlag waere im
Vergleich mit den  Effektivsaetzen fuer variable Wohnungsbaukredite sogar als
"extrem" zu  bezeichnen. Zu diesem Ergebnis kommt das Duesseldorfer
Sachverstaendigenbuero Leschmann in einem Kreditgutachten fuer die  Redaktion
MONITOR, ueber das das Politikmagazin in seiner heutigen  Sendung berichtet
(MONITOR, 12.01.2012, um 21.45 Uhr im Ersten).

Die ungewoehnliche Zinsmarge, die die BW-Bank auf den EURIBOR  aufgeschlagen
hat, bezeichnet der Gutachter als "nicht auskoemmlich"  fuer die Bank, d.h.
angesichts des hohen Verwaltungsaufwandes machte  die Bank moeglicherweise sogar
Verluste. Die Staatsanwaltschaft  Stuttgart prueft derzeit aufgrund zahlreicher
Anzeigen, ob ein  Ermittlungsverfahren wegen des  Verdachts der Untreue gegen
die Bank  eingeleitet werden muss. Die Bank habe dafuer der Staatsanwaltschaft
umfangreiche Unterlagen zur Verfuegung gestellt.

Wulff selbst hatte im Interview mit ARD und ZDF seine  Kreditkonditionen als
"ganz normal uebliche Konditionen" bezeichnet.  Und behauptet: "Das gesamte
Zinsentwicklungsrisiko lag doch bei mir,  hab ich doch getragen". Dazu stellt
der Gutachter fest: "Ein  Zinsentwicklungsrisiko, welches gravierende
Auswirkungen auf die  Finanzierung gehabt haette, kann von Seiten des
Sachverstaendigen nicht erkannt werden."

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ANMERKUNGEN:
ARD Das Erste
 Digitale Pressemappe: http://www.presseportal.de/pm/6694
 Pressemappe via RSS : http://www.presseportal.de/rss/pm_6694.rss2
  Pressekontakt:
 WDR Presse und Information, Telefon 0221 220 7100
 E-Mail: pressedesk@wdr.de


PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                                Copyright  2012

                         News Aktuell - DPA Firmengruppe
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 138 von 500



                                   Die Presse

                           Donnerstag 12. Januar 2012

Herr Wulff ist nicht irgendein Friseur

LÄNGE: 283 Wörter


",Der Spiegel' und die Gänsekeule", GK von Rolf Hochhuth, 10.e1.


Sehr geehrter Herr Hochhuth, bei aller Wertschätzung für Ihre literarische
Arbeit und besonders für Ihren unermüdlichen Kampf gegen rechts muss ich Ihnen
sagen, hier haben Sie schlichtweg das Thema verfehlt. Herr Wulff ist nicht
irgendein Friseur oder Schornsteinfeger, er war Ministerpräsident und ist jetzt
der Bundespräsident der Bundesrepublik Deutschland.

Sie machen es sich auch zu einfach, das mit dem Denunziantentum als dem liebsten
Spiel der Deutschen zu rechtfertigen. Es wird stimmen, was Sie über das
Verhalten der Deutschen im Dritten Reich sagen. Es mag auch stimmen, dass unsere
Nachbarn die NS-Zeit nicht so gut aufgearbeitet haben, wie Sie uns Österreichern
immer gern weismachen wollen. Die Vorfälle in der Vergangenheit zeigen es
deutlich auf. Aber nur so viel: In Österreich ist es noch schlimmer, wir
beziehungsweise die ÖVP und die SPÖ haben die "rechten Recken" schon in die
Ämter und in die Regierung geholt. Als Staatsbürger kann ich mir von einem
Politiker in diesen Positionen einen anderen Umgang mit der Wahrheit erwarten.
Jeder kann und darf Fehler machen, aber er muss damit richtig umgehen. Das haben
sich die Staatsbürger verdient, und schon gar nicht wird der Bürger akzeptieren,
dass man (wir) ihn "im Arsch lecken können". Bitte versuchen Sie, das Problem in
seiner ganzen Tiefe zu durchleuchten und nicht aus einem - durchaus
verständlichen - Ärger über "Spiegel" und Springer-Verlag. Hier geht es um
Anstand und Korrektheit und den richtigen Umgang mit der Wahrheit, und zwar
gegenüber seinem Amt und den Bürgern - und hoffentlich auch gegenüber sich
selbst.

Mag. Georg Kronberger, 4780 Schärding

* * *

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


         Copyright 2012 Die Presse Verlags-Gesellschaft m.b.H. & CO KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 139 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                           12. Januar 2012 Donnerstag

Plädoyer für Wulff

LÄNGE: 132 Wörter


(bu) Für einen Rücktritt des Bundespräsidenten sieht Jürgen Hardt keinen Anlass.
"Wulff ist ein guter Bundespräsident", sagte Hardt, der ihn in Berlin auch bei
persönlichen Kontakten erlebt. In der anderthalbjährigen Amtszeit habe es keinen
Anlass zur Kritik an Wulffs Amtsführung gegeben, ist Hardt überzeugt. Und nennt
beispielhaft Wullfs "kluge Auseinandersetzung mit dem Islam" sowie den Besuch
des Präsidenten in Afghanistan im Herbst. "Er hat den Kontakt zu den Soldaten
gesucht und ihre Sorgen aufgegriffen", sagte der Verteidigungsexperte der
CDU-Fraktion. Gleichwohl hätte Wulff "einen anderen Weg des persönlichen
Umgangs" mit den Vorwürfen gegen ihn finden sollen. Irritierend findet Hardt,
dass die "Bild"-Zeitung die Mailbox-Äußerungen Wulffs erst verspätet öffentlich
machte.

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 140 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                           12. Januar 2012 Donnerstag

Dauerthema Wulff

AUTOR: Von Martin Kessler

LÄNGE: 201 Wörter


Die Serie von Vorwürfen gegen Bundespräsident Christian Wulff will einfach nicht
abreißen. Gestern waren es Details aus dem Urlaub mit dem Versicherungsmanager
Baumgartl und ein neuer Fall, in dem es um Privatbesuche und
Subventionsgewährung ging. Auch das wird allein für einen Rücktritt nicht
ausreichen, beschädigt aber den Ruf des Bundespräsidenten weiter, wenn es da
überhaupt noch etwas zu beschädigen gibt.  Inzwischen rücken nicht nur
Außenseiter in den eigenen Reihen, sondern auch Politiker der Führungsmannschaft
um Kanzlerin Merkel vom Bundespräsidenten ab. Einer von ihnen ist der
Fraktionsgeschäftsführer der Union, Peter Altmaier. Der Merkel-Vertraute hat
bislang Wulff vorbehaltlos unterstützt. Es wird einsam um den Bundespräsidenten,
selbst wenn die Kanzlerin ihre Wertschätzung für die Person Wulff weiterhin
aufrechterhält.  Ändern kann der Gescholtene an dieser Situation wenig. Er hat
sich fürs Aussitzen entschieden und wird jetzt warten - und hoffen, dass sich
die Stimmung im Wahlvolk gegen seine Ankläger wendet. Dem Amt nützt er damit
nicht. Die Chance, reinen Tisch zu machen, hat er mit seiner von Taktik
bestimmten Verteidigung vertan.  Bericht: Wertschätzung . . ., Titelseite

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 141 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                           12. Januar 2012 Donnerstag

Merkel: "Wertschätzung für Wulff hat Bestand"

LÄNGE: 69 Wörter


Berlin (may-) In der andauernden Auseinandersetzung um Bundespräsident Christian
Wulff hat sich die Kanzlerin hinter das Staatsoberhaupt gestellt. Sie schätze
die Arbeit des Bundespräsidenten, sagte Angela Merkel (CDU) nach einem Treffen
mit dem italienischen Regierungschef Mario Monti. Wulff habe in den vergangenen
Tagen und Wochen auf viele Fragen eine Antwort gegeben.  Leitartikel seite A 2
Politik Seite A 4

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 142 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                           12. Januar 2012 Donnerstag

Ein weiterer Fall belastet Wulff

AUTOR: von michael bröcker und gregor mayntz

LÄNGE: 674 Wörter


Die Bundeskanzlerin stellt sich eindeutig hinter den Bundespräsidenten, der
Unionsgeschäftsführer distanziert sich vorsichtig. Zugleich sorgt ein bislang
verschwiegener Kontakt des damaligen niedersächsischen Ministerpräsidenten zu
einem Geschäftsmann für neuen Gesprächsstoff.  von michael bröcker und gregor
mayntz  Berlin Peter Altmaier wägt gewöhnlich jedes seiner Worte ganz genau.

Wenn der Parlamentarische Geschäftsführer der Unionsfraktion im Bundestag in
Sitzungswochen vor Journalisten die Themen und Akteure seziert und dabei wie
beiläufig einen interessanten Schwenk verkündet, dann kann man sicher sein, dass
die neue Gefechtslage höheren Orts ausgegeben wurde. Deshalb durften kundige
Beobachter in der Nacht zu gestern kurz den Atem anhalten, als Altmaier via
Internet-Kurznachrichtendienst Twitter eine Distanzierung vom Bundespräsidenten
signalisierte.  Mitternacht war längst vorbei, als Altmaier "zwitscherte": "Ich
mach mich jetzt vom Acker. Wünsche mir, dass Christian seine Anwälte an die
Leine legt und die Fragen/Anworten ins Netz stellt." Das war eine noch klarere
Kritik an der präsidialen Strategie, als sie Altmaier Stunden zuvor in einem
Interview geübt hatte. Und es war bereits eine kleine Serie der Distanzierungen
ausgerechnet von dem Unionsmann, der am Anfang wie kein anderer Wulff verteidigt
hatte. Und das auch noch ausgerechnet am Ende jenes Tages, an dem sowohl
CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe als auch Kanzleramtschef Ronald Pofalla,
beides Merkel-Vertraute, zu Wulff ins Präsidialamt gefahren waren.   Altmaiers
Äußerungen drehten sich um Wulffs Ankündigung, alle 400 Fragen und Antworten zu
den Vorgängen um Privatkredite, Urlaube, Geschäftskontakte und
Einflussnahmeversuche auf die Berichterstattung im Internet zu veröffentlichen.
Es kam dann nur eine mehrseitige Zusammenfassung. Auf die 400 Antworten wartet
die Öffentlichkeit auch eine Woche nach dem gesetzten Termin vergebens.  Gestern
begründeten Wulffs Anwälte, warum sie sich "aus Rechtsgründen gehindert" sähen,
den Schriftverkehr zu veröffentlichen: Das würde nach ihrem Verständnis "das
Recht der jeweils anfragenden Journalistinnen und Journalisten am eigenen Wort
und an dem Schutz ihrer Rechercheergebnisse oder -ziele verletzen". Merkel
selbst ging ebenfalls in die Offensive und stellte sich hinter Wulff. Dieser
habe auf viele Fragen eine Antwort gegeben; sie sei überzeugt, dass er neue
Fragen "genauso beantworten" werde. Merkel: "Deshalb hat meine Wertschätzung
Bestand."  Gröhe unterstrich das gegenüber unserer Zeitung. Wulff habe im
Internet für alle zugänglich, "umfassend und detailreich über seinen Hauskredit
sowie verschiedene Urlaubsaufenthalte informiert", sagte der
CDU-Generalsekretär: "Dies sollte man jetzt auch anerkennen." Gestern Abend
allerdings forderte der CDU-Abgeordnete Karl-Georg Wellmann indirekt Wulffs
Rücktritt.  Und schon ist das nächste Kapitel aufgeschlagen. Dieses Mal dreht es
sich um den Unternehmer Ali Memari Fard, dessen Kontakte mit Wulff intensiver
gewesen sein sollen als eingeräumt. Fard teilte der ARD mit, dass Wulff 2008 an
einem geselligen "Kochabend" in seiner Villa teilgenommen habe. Das sei ein
"lustiger Abend" gewesen, sagte Fard. "Monitor" sendet dazu heute Abend ein
Video, in dem Wulff vertrauten Umgang mit dem umstrittenen Firmenchef zeigt,
diesen mit Vornamen anredet und ihn als Vorzeigeunternehmer lobt. Dabei weist
"Monitor" auf das 2009 eröffnete Fard-Insolvenzverfahren hin und auf die
Ermittlungen der Staatsanwaltschaft wegen des Verdachts der
Insolvenzverschleppung und des Betrugs. Vom Land Niedersachsen sollen Fards
Firmen Millionen an Subventionen und Landesbürgschaften erhalten haben. Wulff
soll Fard von 2006 bis 2009 fünfmal auf Reisen ins Ausland mitgenommen haben.
Auf eine Anfrage der SPD hatte die Landesregierung bislang nur zwei Kontakte
zwischen Wulff und Fard eingeräumt: einmal beim 50. Geburtstag des Unternehmers
und einmal bei einer Einweihungsfeier. Nun schließt die niedersächsische SPD
auch einen Untersuchungsausschuss nicht mehr aus.

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 143 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                     12. Januar 2012 Donnerstag 9:22 PM CET

"Welt" veröffentlicht Fragen und Antworten zu Wulff

AUTOR: DK

LÄNGE: 308 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


Die Zeitungen "Welt" und "Welt am Sonntag" haben ihre Fragen zur Kredit- und
Medienaffäre des deutschen Bundespräsidenten Christian Wulff veröffentlicht.
Auch die Antworten von Wulffs Anwälten sowie der BW-Bank, die Wulffs
umstrittenen Hausfinanzierung half, sind seit Donnerstag auf "Welt Online" zu
lesen.

Die umfangreiche Abhandlung enthält weitgehend bekannte Angaben über das
Zustandekommen von Wulffs Privatkredit über 500'000 Euro bei der
Unternehmergattin Edith Geerkens im Jahr 2008.

Viele im Internet veröffentlichte Fragen und Antworten drehen sich um die
Ablösung des Privatdarlehens durch "ein rollierendes Geldmarktdarlehen" bei der
BW-Bank 2010 zu günstigeren Zinsen sowie die Umwandlung in ein langfristiges
Darlehen Ende 2011. Auch diese Details wurden bereits in Medien erörtert.

Wulff steht wegen seiner Hausfinanzierung und seines Umgangs mit den Medien seit
einem Monat im Kreuzfeuer der Kritik. Vor einer Woche hatte der Bundespräsident
in einem Fernsehinterview Transparenz angekündigt und gesagt, seine Anwälte
würden alles ins Internet stellen.

Wulffs Anwalt Gernot Lehr hatte die Veröffentlichung aller Informationen aber
abgelehnt. Eine Offenlegung der Antworten auf die Anfragen von Journalisten
verletze deren Recht am eigenen Wort und am Schutz ihrer Rechercheergebnisse
oder -ziele, hatte der Anwalt argumentiert.

"Die Zeitungen "Welt" und "Welt am Sonntag" haben entschieden, von ihrem Recht
am eigenen Wort Gebrauch zu machen und alle Fragen, die sie an Bundespräsident
Christian Wulff geschickt haben, sowie die Antworten darauf auf ihrer Website
unter www.welt.de/wulff-fragen zu veröffentlichen", erklärten die Zeitungen, die
zum Springer-Konzern gehören.

"Die Dokumentation der "Welt" im Internet zeigt, wie karg manche Antworten
ausfielen, und dass selbst Antworten auf Nachfragen bis heute vieles im Unklaren
liessen."

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;DPA

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2012 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 144 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                    12. Januar 2012 Donnerstag 11:50 AM CET

Absagen beim Neujahrsempfang von Bundespräsident Wulff

AUTOR: BT; FO

LÄNGE: 257 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


Überschattet von mehreren Absagen wegen der Kredit- und Medienaffäre hat der
deutsche Bundespräsident Christian Wulff am Donnerstag seinen traditionellen
Neujahrsempfang im Schluss Bellevue abgehalten.

Aus Protest gegen die Informationspolitik des Bundespräsidenten boykottierten
sowohl die Antikorruptionsorganisation Transparency International als auch der
Deutsche Journalisten-Verband (DJV) den Empfang.

Die Vorsitzende von Transparency International, Edda Müller, verteidigte ihre
Absage. "Im Moment hat man den Eindruck, dass er auf das Vergessen der Leute
spekuliert", sagte sie im ZDF-"Morgenmagazin" und fügte an: "Das ist für mich
und unsere Organisation unerträglich".

Eine Demutsgeste in der Öffentlichkeit zu signalisieren und dann zur
Tagesordnung überzugehen, sei kein Verhalten, das der Würde des Amtes
entspreche.

Überraschend hat auch der Vorsitzende des Deutschen Journalisten-Verbandes
(DJV), Michael Konken, seine Teilnahme am Neujahrsempfang abgesagt. Damit
protestiere er gegen die "Desinformationspolitik des deutschen
Staatsoberhaupts", teilte Konken in Berlin mit.

Nach DJV-Angaben ist es das erste Mal, dass der Verbandsvorsitzende den
traditionellen Neujahrsempfang beim Bundespräsidenten boykottiert.

Demgegenüber liessen sich Vertreter der Politik, des öffentlichen Lebens und
verdiente Bürger den Neujahrsempfang nicht entgehen. Den Auftakt des
Schaulaufens machte Berlins Bürgermeister Klaus Wowereit. Zum traditionellen
Empfang war auch das Bundeskabinett unter der Leitung von Bundeskanzlerin Angela
Merkel geladen.

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;DAPD

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2012 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 145 von 500



                                 Spiegel Online

                    12. Januar 2012 Donnerstag 9:32 PM GMT+1

"Welt" veröffentlicht Fragenkatalog an Wulff

RUBRIK: KREDITAFFÄRE

LÄNGE: 352 Wörter



HIGHLIGHT: In der Debatte um die Veröffentlichung von Medienanfragen an
Christian Wulff prescht die "Welt" vor: Die Zeitung hat ihre eigenen Fragen und
die Antworten des Bundespräsidenten in der Kredit- und Medienaffäre ins Internet
gestellt.; http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,808839,00.html


Berlin - Die Zeitungen "Welt" und "Welt am Sonntag" haben entschieden, alle
Fragen, die sie in der Kredit- und Medienaffäre an Bundespräsident Christian
Wulff geschickt haben, sowie die Antworten darauf auf ihrer Website unter
www.welt.de/wulff-fragen zu veröffentlichen. Die Dokumentation zeige, wie karg
manche Antworten ausfielen, und dass selbst Antworten auf Nachfragen bis heute
vieles im Unklaren ließen, schreibt die Zeitung.

Wulff selbst hatte in einem Fernsehinterview angekündigt, den Katalog mit Fragen
und Antworten öffentlich zugänglich zu machen. Umgesetzt wurde das
Transparenzversprechen bisher aber nicht. Zur Begründung schrieb Wulffs Anwalt
Gernot Lehr am Mittwoch in einer Pressemitteilung, er könne den Schriftverkehr
mit Journalisten "aus Rechtsgründen" nicht veröffentlichen. Er berief sich dabei
auf die Verschwiegenheitspflicht. Daraufhin haben mehrere Zeitungen, darunter
"Bild", "Welt" und "Frankfurter Rundschau", den Anwalt in Bezug auf die eigenen
Fragen und Antworten von seiner Verschwiegenheitspflicht entbunden. Auch der
spiegel würde gegen eine Veröffentlichung durch den Bundespräsidenten nicht
vorgehen.

Die "Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung" (FAS) meldet nun, dass Lehr zwei
Mails des "Welt"-Redakteurs Jörg Eigendorf vom 21. und 22. Dezember mit
aktuellen Fragenkatalogen an die "FAS" weiterreichte - ohne Zustimmung der
"Welt" und des Redakteurs. Das Blatt zitiert Lehr mit den Worten, es habe sich
um ein "bedauerliches Versehen" gehandelt und sei "nicht mit dem
Bundespräsidenten abgestimmt" gewesen.

Lehr sagte spiegel ONLINE, die Mails seien Teil eines vertraulichen
Hintergrundgesprächs mit dem Redakteur der "FAS" am 23. Dezember gewesen. Dieser
habe ihm zugesagt, die Fragen nicht zu veröffentlichen, ihn dann aber an diesem
Donnerstag überraschend angerufen, um mitzuteilen, dass er sich an die Zusage
nicht gehalten habe, so Lehr. Nach Auffassung Lehrs ist dies eine grobe
Verletzung der journalistischen Regeln. Das Weiterleiten der Mails ändere an
seiner Einstellung zur allgemeinzugänglichen Veröffentlichung von
Journalistenfragen im Internet nichts.

ffr/dapd

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 146 von 500



                                 Spiegel Online

                    12. Januar 2012 Donnerstag 3:06 PM GMT+1

Strafrechtler fordert Ermittlungen im Fall Wulff

RUBRIK: AFFÄRE DES BUNDESPRÄSIDENTEN

LÄNGE: 1183 Wörter



HIGHLIGHT: Transparenz? Von Christian Wulffs Versprechen, offen mit seiner
Kredit- und Medienaffäre umzugehen, ist wenig übriggeblieben, findet der
Bochumer Strafrechtler Osman Isfen - und erklärt im Interview, warum die Affäre
unbedingt ein Fall für die Staatsanwaltschaft sein müsste.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,808673,00.html


spiegel ONLINE: Herr Professor Isfen, gegen Bundespräsident Christian Wulff sind
seit Bekanntwerden von Details über die Kreditfinanzierung seines Eigenheims
zahlreiche Strafanzeigen wegen Vorteilsannahme eingegangen. Die
Staatsanwaltschaft Hannover hat aber bereits wenige Tage später, am 22.
Dezember, entschieden, dass man keine Ermittlungen aufnehmen wird. Halten Sie
das für richtig?

Isfen: Nein, im Gegenteil, das ist schon ein starkes Stück. Für mich ist bereits
die Schnelligkeit, mit der hier den damals bekannten Vorgängen Unbedenklichkeit
bescheinigt worden ist, äußerst verwunderlich. Normalerweise nimmt sich eine
Staatsanwaltschaft bei solchen Dingen wesentlich mehr Zeit, um zu prüfen, ob ein
Anfangsverdacht vorliegt und damit ein Ermittlungsverfahren einzuleiten ist. Im
übrigen dürfte es wohl kein Zufall sein, dass die Mitteilung der
Staatsanwaltschaft Hannover gerade an dem Tag erfolgte, an dem auch Wulff in
einer persönlichen Erklärung um Nachsicht für sein Verhalten in der Kreditaffäre
bat.

spiegel ONLINE: Wegen Vorteilsannahme ist strafbar, wer als Amtsträger "für die
Dienstausübung" einen sogenannten Vorteil annimmt oder sich versprechen lässt.
Die Staatsanwaltschaft hat erklärt, "bisher" erschienen die geschilderten
Vorgänge um die Finanzierung seines Hauses und verschiedene, zum Teil kostenlose
Aufenthalte in Ferienwohnungen von Gönnern, insgesamt "plausibel und
strafprozessual unverdächtig", Anhaltspunkte für das "Erkaufen eines
dienstlichen Wohlwollens" seien weder den Anzeigen noch der "hier sonst
bekannten Presseberichterstattung zu entnehmen". Können Sie das wenigstens
nachvollziehen?

Isfen: Nein, jedenfalls nicht nach dem, was ich der Presse entnehme. Da hat sich
die Staatsanwaltschaft zu früh zu weit aus dem Fenster gelehnt. Beim Kredit des
Unternehmer-Ehepaares Geerkens ist die Sache vielleicht noch grenzwertig, obwohl
die Auslandsreisen, auf die der damalige niedersächsische Ministerpräsident
Wulff den Herrn Geerkens mitnahm, eindeutig zu seiner Dienstausübung gehörten,
und damit ein strafbarer Zusammenhang mit dem günstigen Kredit schon sehr nahe
liegt. In jedem Fall überschritten ist die Grenze zur Strafbarkeit aber bei dem
Kredit von der BW-Bank, nachdem Wulff zuvor maßgeblich an der Rettung der
Porsche AG beteiligt war. Hier gibt es aus meiner Sicht keinen Zweifel daran,
dass der Straftatbestand der Vorteilsannahme erfüllt ist.

spiegel ONLINE: Wulff trug als Aufsichtsrat des VW-Konzerns gleich zwei mal
entscheidend dazu bei, dass Porsche nicht unterging. Damit ersparte er auch der
Landesbank Baden-Württemberg und deren Tochter, der BW-Bank, schwere Verluste.
Das war doch aber seine Pflicht, oder nicht?

Isfen: In der Tat. Es geht aber bei der Vorteilsannahme gar nicht darum, ob
jemand das tut, was ohnehin zu seinen Dienstpflichten gehört, sondern ob er
dafür etwas bekommt, was ihm normalerweise nicht zusteht. Nachdem Wulff hier
offenbar von der BW-Bank erhebliche Vorzugskonditionen bekommen hat, sieht das
doch sehr nach einem nachträglichen Dankeschön aus. Zumindest jetzt, nachdem in
der Presse inzwischen auch auf diese Zusammenhänge hingewiesen wurde, müsste
eine der zuständigen Staatsanwaltschaften eigentlich Ermittlungen aufnehmen.
Dass der Bundespräsident während seiner Amtszeit Immunität genießt, ändert daran
nichts. Wird der Anfangsverdacht einer Vorteilsannahme bejaht - und das müsste
die Staatsanwaltschaft meiner Ansicht nach tun -, dann wäre sie angehalten, beim
Bundestag die Aufhebung der Immunität zu beantragen, um weitere Ermittlungen
durchführen zu können.

spiegel ONLINE: Könnte aber Wulff nicht geltend machen, dass das eine - die
Vorzugsbehandlung erst durch Geerkens, dann durch die BW-Bank -, mit dem
anderen, den Auslandsreisen und der Porsche-Rettung, nichts zu tun hat? Wulff
hat ja sehr betont, dass er über seinen BW-Bank-Kredit nur mit einem
Sachbearbeiter gesprochen habe.

Isfen: Natürlich könnte er das. Die Frage ist, ob man ihm das glaubt - und um
das beurteilen zu können, müsste man die Einzelheiten aufklären. Eben deshalb
müsste ja die Staatsanwaltschaft aber erst einmal ermitteln, und nicht voreilig
auf Ermittlungen verzichten. Es kann nicht ausgeschlossen werden, ja es ist
sogar sehr naheliegend, dass dadurch auch neue Sachverhalte bekannt werden, die
die Causa Wulff um weitere Mosaiksteinchen ergänzen. Die Hoffnung, der
Bundespräsident werde sich persönlich um Transparenz bemühen, hat sich
jedenfalls als trügerisch erwiesen. In diesem gebrochenem Versprechen sehe ich
den roten Faden in der Angelegenheit: Wulff hat von Beginn an eine unglaubliche
- manche sagen sogar: kriminelle - Energie an den Tag gelegt, um den Vorgang
geheim zu halten. Er ist weder vor scheibchenweise präsentierten Halbwahrheiten
noch vor Drohanrufen bei Zeitungen zurückgeschreckt. Als Bürger fühle ich mich
von ihm getäuscht.

spiegel ONLINE: Im Fall des EnBW-Chefs Utz Claassen, der verschiedenen
Politikern Freikarten für die Fußball-WM 2006 zukommen ließ, kam aber nicht viel
heraus: Nur gegen den damaligen baden-württembergischen Wirtschaftsminister
wurde ein Strafbefehl wegen Vorteilsannahme verhängt, das Ermittlungsverfahren
gegen einen Staatssekretär im Bundesumweltministerium gegen Geldbuße eingestellt
und Claassen wurde zwar wegen Vorteilsgewährung angeklagt, dann aber
freigesprochen.

Isfen: Dennoch hat der Bundesgerichtshof gerade in diesem Fall sehr deutlich
gemacht, dass eine Vorteilsgewährung auch dann strafbar sein kann, wenn das
Handlungsmuster, in das sie eingebunden wird, an sich nicht anstößig ist. Und
immerhin ist es hier zu sehr umfangreichen Ermittlungen, im Fall des Ministers
auch zu einer strafrechtlichen Sanktion gekommen. Wenn man daneben den Verzicht
auf Ermittlungen im Fall Wulff betrachtet, muss man feststellen, dass hier mit
zweierlei Maß gemessen wird.

spiegel ONLINE: Die Staatsanwaltschaften sind also sonst nicht so zurückhaltend?

Isfen: Keineswegs. Bei den Urlaubsaufenthalten, dem eigentlich noch harmlosesten
Punkt, misst die Staatsanwaltschaft Hannover eindeutig mit zweierlei Maß: Bei
einem fast gleichem Sachverhalt, nämlich kostenlosem Urlaub bei wohlhabenden
Freunden, hat sie ein Ermittlungsverfahren gegen den ehemaligen
niedersächsischen Staatssekretär Olaf Glaeseker wegen Vorteilsannahme
eingeleitet. Gegen Wulff aber nicht. Dabei liegt ein solcher Strafvorwurf bei
einem zinsgünstigen Kredit wie bei Wulff noch näher als bei einem Urlaub.

spiegel ONLINE: Bei Glaeseker handelt es sich um den langjährigen engsten
Vertrauten Wulffs, der zuletzt als dessen Sprecher fungierte, und pikanterweise
ebenfalls am 22. Dezember um seine Entlassung bat. Sehen Sie darin einen
Zusammenhang?

Isfen: Es würde mich jedenfalls nicht überraschen. Aber egal: Wer gegen
Glaeseker ermittelt, darf bei Wulff nicht untätig bleiben.

spiegel ONLINE: Halten Sie es für möglich, dass die Staatsanwaltschaft Hannover
hier auf Weisung des Justizministers gehandelt hat?

Isfen: Das gänzlich auszuschließen, wäre naiv. Es wäre jedenfalls eine
Erklärung, wenn auch keine Rechtfertigung für die bisherige Untätigkeit der
Staatsanwaltschaft.

Das Interview führte Dietmar Hipp

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 147 von 500



                                 Spiegel Online

                   12. Januar 2012 Donnerstag 12:23 PM GMT+1

Die Medien und der böse Wulff

AUTOR: Jakob Augstein

RUBRIK: GLAUBWÜRDIGKEIT

LÄNGE: 948 Wörter



HIGHLIGHT: Aus der Affäre Wulff ist unversehens eine Affäre der Medien geworden.
Immer mehr Leser glauben den Journalisten ebenso wenig wie der Politik. Die
Profiteure sind Politakrobaten wie Guttenberg und der Bundespräsident.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,808663,00.html


Eigentlich, dachte ich, sei die Sache klar: Was diesen Präsidenten angeht,
müssten kritische Medien und kritische Öffentlichkeit einer Meinung sein. Aber
es ist gar nichts klar. In der Affäre Wulff hat eine unerwartete Solidarisierung
mit der Politik stattgefunden - und es sind die Medien, die unter
Rechtfertigungsdruck geraten.

Was die Journalisten angeht, hat es der Bundespräsident dahin gebracht, alle
gegen sich aufzubringen: "Bild"-Zeitung, "Zeit", spiegel, die großen
überregionalen Tageszeitungen, die wichtigen Lokalblätter, die Sonntagszeitungen
- wann waren wir uns so einig wie im Fall Wulff? Die Umfragen aber sagen, dass
die Öffentlichkeit durchaus nicht die Meinung der Presse teilt. Das Volk ist
zwar nicht für Wulff - aber eben auch eindeutig nicht gegen ihn.

Eine paradoxe Situation: In unserem Furor schreiben wir an unseren Lesern
vorbei.

Eigentlich, also, dachte ich, die Sache sei klar: Wir verlangen doch nicht zu
viel, wenn wir gerne einen anständigen Bundespräsidenten hätten. Heribert Prantl
hat zwar geschrieben: "Vielleicht wird ja von einem Bundespräsidenten viel zu
viel erwartet. Das Amt ist Projektionsfläche für viele Sehnsüchte - nach
Lauterkeit, Ehrlichkeit und Vorbildlichkeit in der Politik. Das ist viel
verlangt, vielleicht zu viel."

Nein. Jenseits aller überkomplizierten Meta-Debatten über Gesellschaft und Werte
und Politik ist die Sache am Ende nicht so schwierig: Ein Präsident soll sich an
das Gesetz halten und ein bisschen Stress abkönnen. Das ist die durchaus
überschaubare Mindestanforderung an das Amt. Einer, der das Parlament
anschwindelt und Journalisten am Telefon bedroht, erfüllt diese
Mindestanforderung nicht. Wie kann es sein, dass wir darüber überhaupt
diskutieren müssen?

Müssen wir aber. Weil man uns nicht mehr glaubt. Weil wir in den
Glaubwürdigkeitsverluststrudel der Politik hingezogen wurden. Die Presse wird
von vielen nicht als Teil der Lösung, sondern als Teil des Problems empfunden.
Es sollte uns Journalisten nicht gleichgültig sein, wenn in den Foren des
Internets und in den Anrufen bei den Radiosendern die "Jagd auf Wulff" als
Kampagne der Medien gegeißelt wird: "Pressefreiheit verkommt zum Spektakel",
sagen die Leute dann. Oder: "Die Kampagne gegen Wulff ist keine Kampagne von
unten. Es handelt sich um eine Kampagne von oben, um einen Hickhack zwischen
"denen da oben".

Beschädigungen des gesprochenen Wortes

Vor allem die Rolle der "Bild"-Zeitung stößt den Lesern unangenehm auf. Ihnen
entgeht nicht die Bigotterie, die darin liegt, dem Präsidenten die berüchtigte
Salamitaktik vorzuwerfen - und sie in der scheibchenweisen Veröffentlichung des
vorliegenden Materials selber zu verfolgen. Das Problem ist nur: Der Fall Wulff
wurde zum Fall erst durch die Recherchen der "Bild"-Zeitung. In dem Maße, in dem
die anderen Zeitungen sich des Themas angenommen haben - und wie hätten sie das
nicht tun können -, mussten sie sich in das Gefolge der "Bild"-Zeitung begeben.
Mit verheerendem Effekt auf die Leser, wie dieses Zitat zeigt: "Und so nimmt
diese ganze "Berichterstattung" die Form einer absurden Hetzkampagne an und man
bekommt selbst das Gefühl, von der "Bild"-Zeitung vor den Karren gespannt zu
werden."

Plötzlich bekommt die Empörung der Journalisten etwas Schales. Sie selbst ist
unter Verdacht geraten: nicht nur als erster Schritt zum bigotten Tugendterror,
wie Jan Fleischhauer gewarnt hat, sondern als ein kostenloses Vergnügen von
Wichtigtuern, wie der Publizist Wiglaf Droste schrieb.

Der Umgang, den unsere heutigen Politiker mit ihren Skandalen pflegen, bleibt
nicht ohne Folgen. Sie sind selber durch die Schule des Zynismus gegangen, sie
erziehen ihre Wähler dazu, und als Leser begegnen diese Menschen auch ihren
Medien mit dem zynischen Blick: Sie glauben nichts mehr. Das Buch, das
Guttenberg mit "Zeit"-Chef di Lorenzo gemacht hat, war ein großer Schritt in
diese Richtung - und Wulffs Interview in ARD und ZDF ein weiterer. All das sind
Beschädigungen des gesprochenen Wortes und der Form des journalistischen
Gesprächs. In Wahrheit kommt niemand dabei gut weg: weder die Politiker noch die
Journalisten, die sie befragen, und auch nicht die Zuschauer, die mit
hineingezogen werden.

Der lachende Dritte ist Christian Wulff

Männern wie Wulff und Guttenberg ist das gleichgültig. Sie setzen auf den
Sympathie-Bonus (Guttenberg) oder den Mitleids-Bonus (Wulff) und machen
ihrerseits den Medien Vorhaltungen. Der Präsident des Deutschen Bundestages,
Norbert Lammert, bläst ins gleiche Horn, wenn er die Journalisten wegen "ihrer
offensichtlich nicht nur an Aufklärung interessierten Berichterstattung"
kritisiert. In der Tat: Medien wollen Einfluss, Auflage, Geld, Ehre. Das sind
die Triebkräfte. In der offenen Gesellschaft sollten sie zum Guten eingesetzt
werden: zur Kontrolle der Macht. Manchmal kann man mit der hehren Gesinnung von
Journalisten rechnen, meistens sollte man mit ihrem Jagdeifer rechnen. Der
Demokratie muss das genügen.

Aber es genügt nicht einem Leser, der einen Kommentar wie diesen schreibt: "Wenn
bestimmte Medien eine solche Macht entwickeln können, dass schon von der 2.
Macht im Staate die Rede sein kann, dann könnten wir auch mal darüber
nachdenken, Medien mit ähnlichen gesetzlichen und verfassungsrechtlichen
Auflagen zu belegen wie den Staat."

Einem solchen Leser dämmert das Gefühl, dass Medien und Politik in Wahrheit eine
Einheit bilden, dass Journalisten alles andere als "Fremde" sind, wie der
amerikanische Reporter Gay Talese sein Ideal beschrieben hat. Mit ihrer
Glaubwürdigkeit verlieren die Medien aber die Möglichkeit, ihre Funktion als
Kontrolleure der Macht wahrzunehmen.

Der lachende Dritte ist dann einer wie Christian Wulff. Der bleibt einfach im
Amt.

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 148 von 500



                                 Spiegel Online

                    12. Januar 2012 Donnerstag 7:54 AM GMT+1

CDU-Abgeordneter rät Wulff zu "Ende mit Schrecken"

RUBRIK: KRITIK AUS UNION

LÄNGE: 771 Wörter



HIGHLIGHT: Der Rückhalt für Christian Wulff bröckelt - auch in den eigenen
Reihen. Nun hat mit Karl-Georg Wellmann erstmals ein Mitglied der Unionsfraktion
dem Präsidenten den Rücktritt nahegelegt. Laut "FAZ" gilt Verteidigungsminister
de Maizière als Konsenskandidat für eine mögliche Nachfolge.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,808633,00.html


Berlin - Die Kritik an Christian Wulff reißt nicht ab, auch aus den eigenen
Reihen gerät der Bundespräsident im Zuge der Kredit- und Medienaffäre unter
Druck. Aus der CDU/CSU-Bundestagsfraktion gibt es die erste offene
Rücktrittsforderung an Wulff. Die Diskussion werde so schnell nicht enden und
die Dinge würden auch nicht in einem Jahr vergessen sein, sagte der Berliner
CDU-Bundestagsabgeordnete Karl-Georg Wellmann am Mittwochabend dem ZDF. "Und
deshalb wäre das ein Schrecken ohne Ende, und ein Ende mit Schrecken wäre
besser", so Wellmann.

Das Amt des Bundespräsidenten sei schon jetzt beschädigt, "allein durch die
Tatsache der öffentlichen Diskussion auch in großen Leitmedien. Mein
persönlicher Rat an ihn (Wulff) wäre, dass er sich das nicht länger zumutet -
sich, der Familie und dem Amt."

Wellmann sagte, das Grundgesetz habe das Amt des Bundespräsidenten auf eine
bestimmte Art ausgestattet. "Das ist ein Staatsoberhaupt, das überparteilich
sozusagen die Meinungen zusammenfassen soll, der Orientierung geben soll." Viele
Menschen litten darunter, dass das Amt und der Bundespräsident so in der
Diskussion seien. "Ich glaube auch nicht, dass das zu Ende ist. Ich glaube auch
nicht, dass das in einem Jahr vergessen sein wird."

Der Vorstoß Wellmanns heizt auch die Debatte um eine mögliche Nachfolgeregelung
für Wulff weiter an. Laut "Frankfurter Allgemeine Zeitung" gilt derzeit
Verteidigungsminister Thomas de Maizière als erster Kandidat für den Fall einer
Ablösung Wulffs. Sowohl in der Koalition, als auch in der Opposition genieße
dieser großes Ansehen und sei daher ein geeigneter "gemeinsamer Kandidat", so
das Blatt. Die Stimmung in der Union kippe in der Causa Wulff "dramatisch",
heißt es weiter.

Thierse verlangt Klarstellung des Bundespräsidenten

Klare Forderungen an Wulff stellte auch Bundestagsvizepräsident Wolfgang Thierse
(SPD) im "Hamburger Abendblatt" - von Rücktritt sprach er jedoch nicht. Wulff
müsse die Fragen und Antworten zu seiner Kredit- und Medienaffäre rasch und
komplett veröffentlichen, so Thierse: "Es wäre im Interesse des
Bundespräsidenten, wenn er seiner Ankündigung von voller Transparenz auch
entsprechende Taten folgen ließe und nicht die Einschränkung durch seine Anwälte
hinnimmt."

Kritik übte der Bundestags-Vize auch an Kanzlerin Angela Merkel (CDU). Diese sei
von Wulffs Problemen ebenfalls betroffen, schließlich habe sie Wulff ins Amt
gebracht. "Sie kann jetzt nicht so tun, als ob sie der Fall nichts angeht", so
Thierse.

In der niedersächsischen CDU wächst der Unmut über die Nicht-Veröffentlichung
der Antworten zusehends: "Wulff hat im Fernsehen vor 18 Millionen Bürgern
zugesichert, dass die 450 Fragen beantwortet und offengelegt werden. Ich denke,
darauf warten wir alle und das muss jetzt auch passieren", sagte der
niedersächsische CDU-Landtagsfraktionschef Björn Thümler der "Nordwest-Zeitung"
(Donnerstagausgabe).

Die Weigerung der Anwälte von Wulff, Informationen aus rechtlichen Gründen nicht
zu veröffentlichen, "mag juristisch richtig sein, aber es ist politisch falsch",
sagte Thümler.

Wulff hatte in einem TV-Interview im Januar 2012 angekündigt, mehr als 400
Fragen und Antworten rund um die Kreditaffäre zu veröffentlichen. Am vergangenen
Dienstag erklärte sein Anwalt jedoch mit Hinweis auf die
Verschwiegenheitspflicht, dass die Akten unter Verschluss bleiben sollen.

Gröhe und Hundt fordern Nachsicht mit Wulff

Unterstützung erhält Wulff von CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe. Er nimmt den
Bundespräsidenten gegen Forderungen aus den eigenen Reihen nach besserer
Aufklärung der Kreditaffäre in Schutz. "Wulff hat im Internet für alle
zugänglich, umfassend und detailreich über seinen Hauskredit sowie verschiedene
Urlaubsaufenthalte informiert. Dies sollte man jetzt auch anerkennen", sagte
Gröhe der "Rheinischen Post".

Auch der Präsident der Deutschen Arbeitgeberverbände, Dieter Hundt, fordert ein
Ende der Debatte. Wulff habe viel zur Aufklärung beigetragen. "Eine Fortsetzung
der Debatte schadet dem Ansehen unseres höchsten Staatsamtes ", sagte Hundt der
"Passauer Neuen Presse". Keiner der Vorwürfe wiege so schwer, dass Wulff
zurücktreten müsse.

Am Mittwoch hatte Unionsfraktionsgeschäftsführer Peter Altmaier die Anwälte
Wulffs aufgefordert, sämtliche Antworten auf Fragen der Journalisten im
Zusammenhang mit der Kredit- und Medienaffäre im Internet zu veröffentlichen.

Der Bundespräsident empfängt Kanzlerin Merkel und ihr Kabinett an diesem
Donnerstag zu einem Neujahrsempfang. Wulff steht wegen eines Privatkredits für
sein Eigenheim, wegen kostenloser Urlaube und wegen seines Umgangs mit den
Medien seit einem Monat in der Kritik.

jok/Reuters/dapd

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 149 von 500




                                  Der Standard

                           Donnerstag 12. Januar 2012
                                  Ausgabe 1 BL

Wulff, Hildebrand und die Pressefreiheit

RUBRIK: KDA; Kommentar der anderen; S. 31

LÄNGE: 844 Wörter



HIGHLIGHT: Vergleichende Betrachtungen zur "Glaubwürdigkeit"  angesichts der
medial orchestrierten Politskandale um den ehemaligen Chef der Schweizer
Notenbank und den immer noch amtierenden deutschen Bundespräsidenten.


Rudolf Walther Das Geheul der Berufsschweizer war allgemein und sehr laut, als
deutsche Behörden anfingen, CDs zu kaufen, auf denen die Daten von kriminellen
Steuerbetrügern dokumentiert waren. "Hehlerei" und "Kumpanei mit Kriminellen"
waren noch die sanftesten Ausdrücke, mit denen man deutsche Behörden und
Politiker bedachte. Voran ritt Christoph Blocher - Schlossbesitzer, Milliardär
und Vizepräsident der rechtskonservativen Schweizerischen Volkspartei (SVP). Das
Geheul der Eliten wuchs sich zum Volkszorn aus, als der damalige Finanzminister
Peer Steinbrück im März 2009 ironisch mit einem Ausritt der Kavallerie zu den
"Indianern" im Alpenland "drohte". Und jetzt das. Der Angestellte einer
Schweizer Privatbank erhielt Einblick in die Konten von Nationalbankpräsident
Philipp Hildebrand und seiner Frau Ka shya, einer amerikanischen Ex-Bankerin und
Galeristin.

Der Bankangestellte hegte den Verdacht auf Insidergeschäfte, fotografierte den
Kontoauszug und konsultierte einen Schul- und Parteifreund, den jetzigen Anwalt
und SVP-Abgeordneten Hermann Lei mit der Bitte um Rechtsauskunft. An eine
mediale Auswertung seines Datendiebstahls dachte der Bankangestellte nicht, denn
er war sich der strafrechtlichen Konsequenzen bewusst. Der Parteifreund und
Anwalt scherte sich nicht darum und dachte nur an die Partei, die eben zwei
Wahlniederlagen erlitten hatte. Er übergab die "Beweise" dem Parteihäuptling
Blocher, der damit zur Bundespräsidentin lief, um den Nationalbankpräsidenten
anzuschwärzen. Blocher tat also genau das, was er den deutschen Behörden stets
vorwarf: Verwendung illegal erworbener Beweise.Die Bundesratspräsidentin blieb
cool, ließ Blochers Dokumente von Fachleuten prüfen und kam zum Ergebnis,
Beweise für illegale Insidergeschäfte des Notenbankpräsidenten seien das nicht.
Nun sprang die SVP-Prätorianergarde der Weltwoche Blocher bei: Sie nannte den
Nationalbankpräsidenten einen "Gauner und Lügner" und löste damit einen Sturm
aus, der Hildebrand unter Erklärungsdruck setzte. Er schwieg lange, trat dann
spät vor die Presse und veröffentlichte Mails, die belegen sollten, dass seine
Frau ohne sein Wissen, aber über sein Konto, 500.000 Dollar kaufte und mit
75.000 Franken Gewinn wieder verkaufte, als der Präsidentengatte den Mindestkurs
des Franken auf 1.20 festsetzte, wodurch auch der Dollar stieg und die Kasse bei
Hildebrands klingelte. Hildebrand bekam kalte Füße und spendete das Geld einer
Hilfsorganisation. Zu seiner Rechtfertigung konnte er nur vorbringen, er lüge
nicht. Ein Verdacht bleibt jedoch, wenn man bedenkt, dass auch Frau Hildebrand
vom Bankfach etwas versteht und anzunehmen ist, dass die beiden beim Frühstück
nicht nur über die Konsistenz der Eier sprachen.Hildebrand spürte wohl, dass er
mit seiner späten Rechtfertigung den Verdacht nicht wegwischen konnte. Er trat
am Montag zurück, um die "Glaubwürdigkeit der Notenbank zu schützen". Diese
Einsicht ehrt den Mann.Der Unterschied zwischen Hildebrand und Bundespräsident
Wulff ist subtil, aber wichtig: Wulff hat ebenfalls kein Gesetz gebrochen, aber
bei der Erklärung seines Verhaltens so viele Eseleien begangen, dass er mit
seiner Salamitaktik ebenso zur unglaubwürdigen Witzfigur geworden ist wie der
ertappte Betrüger zu Guttenberg. Und hier liegt die Differenz zu den Vorgängen
in der Schweiz: Wulffs größte Eselei war, dass er sich gemein machte mit den
Finken des schmierigen Boulevard, aber so naiv war zu glauben, er werde diese
wieder los, wenn sie ihn ärgerten. Er beschimpfte sie telefonisch, wie man
Freunde beschimpft, wenn sie einen ärgern. Und, einmal in Rage geraten, drohte
er ihnen mit "Krieg" - gegen die Pressefreiheit?! Aber die Bild -Leute waren
nicht Wulffs Freunde, sondern nur gierige Infohändler, Wulffs Kriegsdrohung
leeres Geschwätz. Der Präsident stolperte ihnen ins Netz und zappelt seither
darin, und Diekmann & Co erfreuen sich insgeheim an der erpressten Solidarität
der Qualitätszeitungen mit ihrem Kampf für Pressefreiheit.Hildebrand dagegen hat
- falls er nicht lügt - "nur" den moralischen Fehler begangen, seine Frau
Geschäfte machen zu lassen, die man ihm nicht durchgehen lassen kann. Mithilfe
eines subalternen Bankangestellten inszenierte Blocher dann mit seiner
SVP-Clique und der Weltwoche eine Intrige, um den Notenbankpräsidenten zu Fall
zu bringen. Der nämlich ist den SVP-Berufsschweizern ein Gräuel, weil er die
Bigotterie im Namen der helvetischen Trinität von "Bankgeheimnis", "Neutralität"
und "Anti-Europa" als Sackgasse erkannt hat und das Land öffnen wollte - gegen
die Barrikaden-Politik der SVP...Apropos Blocher: Der kam, anders als
Hildebrand, durch ein Insidergeschäft zu seinem Milliardenvermögen - er
verkaufte 1983 als Geschäftsführer des Besitzers über einen Strohmann für 20
Millionen Franken eine Fabrik an sich selbst, deren Wert Experten auf 80
Millionen beziffern. Der Mann sitzt im Glashaus und wirft wild mit Steinen um
sich.Rudolf Walther, Historiker und Publizist, lebt in Frankfurt, zuletzt
erschien von ihm der Essay-Band "Aufgreifen, be greifen, angreifen" (Verlag M &
V, 2011).

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Rudolf Walther: Unterschiede subtil, aber wichtig. Foto: Latzek
Zwei Kampagnen, zwei Reaktionen und eine Frage: Gibt es einen moralischen Sieger
in der deutsch-
helvetischen Paralleldebatte um Amt und Würde bzw. Journalismus und Politik?
Foto: Internet

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                Copyright 2012 Standard Verlagsgesellschaft mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 150 von 500



                                     Stern

                                12. Januar 2012

"Wulff-Krise belastet die Union nicht"

RUBRIK: TRENDS DER WOCHE; S. 28 Ausg. 3

LÄNGE: 211 Wörter


?:Herr Güllner, die Union legt zu, obwohl "ihr" Präsident in der Kritik steht.
Wie das?

!:Weil er in der Bevölkerung nicht als Präsident derjenigen Parteien gesehen
wird, die ihn gewählt haben, sondern als das von allen akzeptierte
Staatsoberhaupt. Unser Grundgesetz will ja ausdrücklich einen überparteilichen
Präsidenten. Das haben die Menschen verinnerlicht.

?:Hat durch die Affäre denn das Ansehen der Kanzlerin gelitten?

!:Nein, die Menschen machen Merkel keine Vorwürfe. Sie beurteilen rein das
Verhalten des Präsidenten. Schon Köhlers Rücktritt wurde Merkel nicht
angelastet. Umgekehrt wirken sich gute Noten für den Präsidenten nicht positiv
auf den Kanzler aus.

?:Die Opposition kann also nicht profitieren?

!:Bislang können wir das nicht feststellen, auch wenn sie die Affäre gern als
"Causa Merkel" sähe. Die Leute trennen genau zwischen Staatsoberhaupt und
Alltagspolitik. So haben es die Väter und Mütter des Grundgesetzes nach den
schlechten Erfahrungen von Weimar vorgesehen.

Grafik: stern-rtl-wahltrend

Bildunterschrift:

Forsa-Chef Manfred Güllner

Infografik Angaben in Prozent, +/- Veränderung zur Vorwoche. Datenbasis: 2501
Befragte vom 2. bis 6. Januar 2012. Nichtwähler/Unentschlossene: 31 Prozent;
Fehlertoleranz:- +2,5 Prozentpunkte. Quelle: Forsa

UPDATE: Januar 12, 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin

ZEITUNGS-CODE: STE


                    Copyright 2012 Gruner + Jahr AG & Co KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 151 von 500



                              Stuttgarter Zeitung

                           Donnerstag 12. Januar 2012

In der Causa Wulff wird die CDU zunehmend nervös

AUTOR: Maron, Thomas

RUBRIK: INNENPOLITIK; S. 4

LÄNGE: 464 Wörter



HIGHLIGHT: Bundespräsident Fraktionsgeschäftsführer Peter Altmaier fordert,
Wulff soll seine Anwälte "an die Leine" legen.


Bundeskanzlerin Angela Merkel geht davon aus, dass Bundespräsident Christian
Wulff sich an das von ihm selbst aufgestellte Gebot größtmöglicher Transparenz
hält. "Sollte es neue Fragen geben, bin ich davon überzeugt, dass er sie genauso
beantworten wird, und deshalb hat meine Wertschätzung Bestand", sagte Merkel in
Berlin. Regierungssprecher Steffen Seibert ergänzte, die Kanzlerin finde "es
richtig und wichtig, dass der Bundespräsident mit großer Offenheit und
Transparenz auf die vielen Fragen, die ihm gestellt wurden, geantwortet hat".
Sie vertraue darauf, "dass das weiterhin so sein wird, wenn relevante Fragen
gestellt werden". Anders als von Wulff in einem Fernsehinterview versprochen,
hatte dessen Anwalt Gernot Lehr bisher die Veröffentlichung der Fragen und
Antworten zu den Vorwürfen abgelehnt. Die Antikorruptionsorganisation
Transparency International Deutschland sagte deshalb die Teilnahme ihrer
Vorsitzenden, Edda Müller, am Neujahrsempfang des Bundespräsidenten ab.

Auch in der Union herrscht Unmut. Fraktionsgeschäftsführer Peter Altmaier, ein
enger Vertrauter Merkels, forderte Wulff via Twitter auf, das Versprechen
größtmöglicher Transparenz zu halten: "Wünsche mir, dass Christian seine Anwälte
an die Leine legt und die Fragen/Antworten ins Netz stellt", schrieb Altmaier.
Dem Hamburger Abendblatt sagte Altmaier, er hielte "es für unglücklich, wenn der
Eindruck entstünde, dass die Anwälte des Bundespräsidenten jetzt hinter dem
zurückbleiben, was er selbst in einem Fernsehinterview angekündigt hat".
Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU) sieht einen "flächendeckenden
Vertrauensverlust". Dem "Stern" sagte er, nicht nur Wulff persönlich habe die
Affäre "strapaziert", sondern "leider wohl auch das Amt". Lammert, der als
möglicher Nachfolgekandidat gehandelt wird, stritt allerdings alle Ambitionen
auf das Amt kategorisch ab.

Unterdessen wurden neue Ungereimtheiten bekannt. Der "Stern" schreibt über neue
Details zu Wulffs kostenlosem Urlaub in der italienischen Villa des
Versicherungsmanagers Wolf-Dieter Baumgartl. Wulffs Anwälte hätten demnach
bestätigt, dass Baumgartl 2008 während Wulffs Besuch in der Toskana nur
"teilweise anwesend" gewesen sei. Sie gaben dem Bericht zufolge außerdem zu,
dass das Hauspersonal der Villa "einige Dienstleistungen für das Ehepaar Wulff
erbracht hat". In dem TV-Interview hatte Wulff davon gesprochen, dass er und
seine Frau in Italien bei Freunden zu Gast gewesen seien, um "mit den Freunden
zusammen zu kochen, zu frühstücken, im Gästezimmer zu schlafen".

SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier rechnet mit einem
Untersuchungsausschuss des niedersächsischen Landtags wegen der Kreditaffäre.
Angesichts des Ausmaßes der Vorwürfe werde ein solcher Ausschuss
wahrscheinlicher, sagte Steinmeier.

Von Thomas Maron

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZ


          Copyright 2012 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 152 von 500



                            Stuttgarter Nachrichten

                           Donnerstag 12. Januar 2012

Aus Wulff wird Ernst;
Der Strafverteidiger Udo Vetter warnt: Bundespräsidenten-Witze im Internet
können teuer kommen

RUBRIK: VERBRAUCHERSEITE; S. 32

LÄNGE: 560 Wörter


Von Regine Warth
 und Andreas Kunze

DÜSSELDORF/STUTTGART. Haben Sie diesen Witz schon herumerzählt? "Wie lautet der
neue Anrufbeantworter-Spruch von Kai Diekmann? - Bitte hinterlassen Sie Ihre
Rücktrittserklärung nach dem ,Piep'." Oder haben Sie das Verb "wulffen" als
Synonym für das Hinterlassen einer Nachricht auf dem Anrufbeantworter, das
Leihen von Geld oder sogar für das Kriegerklären schon in Ihren Wortschatz
eingebaut? Dann könnte der Spaß teuer werden. Denn nun warnen Anwälte: Boshafte
Witze über den Bundespräsidenten Christian Wulff können direkt ins Gefängnis
führen.

Die Ehre des Bundespräsidenten genießt nämlich einen besonderen Schutz, wie der
Fachanwalt für Strafrecht Udo Vetter warnt: "Es handelt sich hierbei um einen
Ehrenschutz, der über das Normale hinausgeht." Sprüche, die bei einem Nachbarn
oder Chef noch unter Meinungsfreiheit fallen würden, könnten strafbar sein,
sobald sie sich gegen Christian Wulff richten.

Zumindest für einen 45-jährigen Sachsen kam diese Warnung zu spät: Gegen ihn war
vor der Staatsschutzkammer des Landgerichts Dresden bereits Anklage wegen
"Verunglimpfung des Bundespräsidenten" erhoben worden. Er soll schon Ende 2010,
also lange vor der aktuellen Wulff-Kredit-Affäre, in dem sozialen
Online-Netzwerk Facebook ein Foto von Christian Wulff und seiner Frau Bettina
veröffentlicht haben. Das Bild soll gezeigt haben, wie Bettina Wulff ihren Arm
zum Hitlergruß erhebt. Darunter hat der Sachse boshafte Kommentare geschrieben.
Ihm drohten als Mindeststrafe drei Monate Haft - eine Geldstrafe ist in solchen
Fällen erst gar nicht vorgesehen.

Zwar zog der Bundespräsident kurz vor Prozessbeginn am Dienstag seine erteilte
Ermächtigung zurück - dennoch sollten sich nach Udo Vetters Einschätzung einige
der aktuellen Wulff-Sprücheklopfer lieber zurücknehmen. Natürlich müsse bei der
Frage, ob eine Ehrverletzung vorliege, immer die Situation berücksichtigt
werden. "Wenn allerdings jemand die Worte ,Lügner' oder ,Schnorrerkönig'
gebraucht, wird es sehr kritisch", sagt Vetter. Selbst wenn sich zum Beispiel
eine Lüge nachweisen lässt, kann ein Gericht immer noch zu dem Schluss kommen,
dass man vorrangig die Ehre des Bundespräsidenten in Misskredit bringen wollte.

Auch aus einem anderen Grund ist Vorsicht geboten: So muss für eine
Strafverfolgung nicht mal Christian Wulff selbst eine Anzeige erstatten. Es
reicht, wenn die Witze über den Bundespräsidenten einem seiner Freunde,
Parteikollegen, Mitarbeiter oder Anhänger zu bunt werden: Auch auf deren Anzeige
hin würden Polizei und Staatsanwaltschaft Ermittlungen einleiten und
beispielsweise Hausdurchsuchungen vornehmen, um Beweise auf der Festplatte des
Computers sicherzustellen. "Zu einem Prozess kann es aber erst kommen, wenn der
Bundespräsident seine Ermächtigung erteilt", sagt Udo Vetter. Dies wäre auch
nach einem Rücktritt noch möglich.

Doch wo endet die Meinungsfreiheit, wo beginnt die Ehrverletzung? Tatsächlich
hat der Ehrenschutz in der deutschen Rechtsprechung ein viel größeres Gewicht
als in einigen anderen Ländern, etwa in den USA. Dennoch darf sich auch ein
deutscher Bundespräsident nicht völlig humorlos geben, sagt Vetter. Wer über den
Bundespräsidenten ablästern möchte, sollte dies möglichst originell mit deutlich
satirischem Charakter tun. Denn: "Satire darf alles!"

Auch ein Bundespräsident darf sich nicht völlig humorlos geben

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STN


          Copyright 2012 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 153 von 500



                                Der Tagesspiegel

                           Donnerstag 12. Januar 2012

Präsident Wuff macht nicht "Platz!";
"Micky Maus"-Heft mit Satire zur Wulff-Affäre

RUBRIK: MEDIEN; S. 27 Ausg. 21212

LÄNGE: 233 Wörter


Neue Wende im Skandal um Präsident Wuff: Mit einem bellenden Anruf auf der
Mailbox von Chefredakteur Kai Quiekmann hat er versucht, die Veröffentlichung
eines Artikels über die Finanzierung seiner Privathütte zu verhindern. Ein
Pudelpaar soll ihm dafür einen Kredit von 500 000 Taler gewährt haben. Außerdem
wird Wuff vorgeworfen, Urlaub in einer luxuriösen Tierpension befreundeter
Terrier gemacht zu haben. Hundepräsident Wuff denkt laut "Enten-Kurier" aber
nicht daran, "Platz!" zu machen, er bleibt bei "Sitz!".

Die Satire aus dem "Micky Maus"-Magazin, das am 10. Februar erscheint, gehört zu
den lustigsten Beiträgen zur Debatte um Bundespräsident Christian Wulff und
seinem Anruf bei "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann. Zu lesen ist sie auf der
letzten Seite des Hefts im "Enten-Kurier". Hier greift die Redaktion um
Chefredakteur Peter Höpfner immer wieder aktuelle Ereignisse auf, Dietmar Fohlen
mit seiner Castingshow war schon Thema, auch EFB-Präsident Theo Tausender.
Wöchentlich verkauft das Comicheft mehr als 175 000 Exemplare.

Im Gegensatz zu Bundespräsident Wulff geht Hundepräsident Wuff jedoch nicht ins
Fernsehen, um Stellung zu den Vorwürfen zu nehmen. Er zeigt nicht Zerknirschung,
sondern Zähne, wie der "Enten-Kurier" berichtet. Wuff sagt: "Wenn man nicht mehr
bei Freunden übernachten darf, ohne am Morgen einen Knochen auf den Tisch zu
legen, dann ist das schlecht." Sonja Pohlmann

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Anruf bei Kai Quiekmann. Präsident Wuff will einen Artikel verhindern.
Screenshot: Tsp

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 154 von 500



                                Der Tagesspiegel

                           Donnerstag 12. Januar 2012

PORTRÄT GERNOT LEHR PRÄSIDENTEN-ANWALT:;
"Wulff bezahlt, was alle bezahlen"

RUBRIK: MEINUNG; S. 8 Ausg. 21212

LÄNGE: 395 Wörter


Kaum hatte der Anwalt das Affären-Mandat von Christian Wulff übernommen, fragte
man ihn, was das den Präsidenten denn koste. Das Übliche, sagte Gernot Lehr,
Sonderkonditionen gebe es keine. Mehr sagte er nicht. Die Frage empörte ihn. Die
Affäre dauert an, billig wird es nicht. Der Medienrechtler der Kanzlei Redeker
und Sohn der ehemaligen Bundesministerin Ursula Lehr nimmt zwar wohl nicht die
Sätze der Top-Wirtschaftsanwälte, doch mehr als 200 Euro pro Stunde dürften
fällig werden, um den prominenten Kunden nicht erneut dem Verdacht auszusetzen,
er erhalte eine Vorzugsbehandlung. Denn die kann es geben, wenn man mit einem
Mandat reüssieren kann. Auch von Redeker ist das bekannt, Haus- und Hofkanzlei
der deutschen Politik seit Bonner Zeiten.

Kurt Beck, Rita Süssmuth, Wolfgang Thierse, Guido Westerwelle, Ulla Schmidt und
Johannes Rau hat Lehr neben anderen vertreten. Wulff ist ein Sonderfall; rein
juristisch sei ihm ja nichts vorzuwerfen, findet er. Warum braucht man dann
einen Anwalt? Weil man der Angelegenheit so einen objektiven Anstrich geben
kann. Die Berufung auf das Recht, erkannte der Soziologe Niklas Luhmann, täuscht
Sachlichkeit vor. Unter PR-Gesichtspunkten war die Auslagerung des Problems aus
dem Bundespräsidialamt deshalb eine brillante Idee. Die Affäre wird
verfahrensförmig, sie wird bürokratisiert, ein Zustand - wieder Luhmann - in dem
die Ressentiments verdampfen können.

Am Ende, so die Kalkulation Wulffs und seines fleißigen Verteidigers, steht
nicht Transparenz, sondern eine Art Ermattungsfriede. Wenn alles ausgefragt
wurde und man ausgeantwortet hat. Eine Strategie, die nur aufgeht, wenn keiner
Fehler macht. Einer war Wulff in seinem Fernsehinterview unterlaufen, als er der
Moderatorin eine Liste mit 400 Fragen und Antworten zum Geschehen in die Hand
versprach. Lehr dürfte am Bildschirm gezuckt haben. Jede der Fragen könnte drei
neue provozieren. Eine Schneeball-Affäre.

Um den Bruch des Versprechens zu kaschieren, erfolgte erneut eine
scheinsachliche Berufung auf das Recht. Lehr bemühte die anwaltliche
Schweigepflicht. Doch die reicht nur so weit, wie Wulff es will, er könnte Lehr
entpflichten. Am Mittwoch zog Lehr deshalb eine neue Karte: Eine
Veröffentlichung verletze die Rechte der Journalisten. Auch für dieses Problem
gäbe es wohl eine Lösung. Die Journalisten willigen ein. Also bitte, Kollegen.
Jost Müller-Neuhof

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Foto: dapd

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 155 von 500



                             taz, die tageszeitung

                           Donnerstag 12. Januar 2012

Attacke über Twitter;
AFFÄRE CDU-Mann Altmaier fordert Wulff im Netz auf, Detailantworten online zu
stellen. Das ist ein Warnschuss für den Präsidenten. Viele Unionsleute stößt
sein Taktieren ab

AUTOR: ULRICH SCHULTE

RUBRIK: INLAND; S. 06

LÄNGE: 532 Wörter



HIGHLIGHT: AFFÄRE CDU-Mann Altmaier fordert Wulff im Netz auf, Detailantworten
online zu stellen. Das ist ein Warnschuss für den Präsidenten. Viele Unionsleute
stößt sein Taktieren ab


VON ULRICH SCHULTE

BERLIN taz Peter Altmaier twittert gerne. 140 Zeichen, schnell ins Smartphone
getippt und per Knopfdruck verbreitet   der Fraktionsgeschäftsführer der Union
nutzt Twitter bewusst und regelmäßig, um die Netzgemeinde anzusprechen. In der
Nacht zum Mittwoch schrieb Altmaier an seine gut 5.800 Follower kurz vor dem
Zubettgehen einen brisanten Satz:  Wünsche mir, dass Christian seine Anwälte an
die Leine legt und die Fragen/Antworten ins Netz stellt.

Altmaier ist eine wichtige Stimme in der Union. Der Parlamentarische
Geschäftsführer ist gut vernetzt und wortgewandt, er steht bei der Kanzlerin
hoch im Kurs. Der kurze Tweet kommt deshalb nur scheinbar harmlos daher, in
Wirklichkeit ist er ein deutlicher Warnschuss für Bundespräsident Christian
Wulff. Denn seine Informationsstrategie sorgt in der Union weiter für
Irritationen   und das ist noch vorsichtig formuliert.

Die Vorlage hatte Wulff wieder einmal selbst geliefert. In dem Fernsehinterview
am Mittwoch vor einer Woche, das als Befreiungsschlag geplant war, sagte er,
seine Anwälte hätten 400 Fragen von Medien  nach bestem Wissen und Gewissen
beantwortet. Mehr noch, er kündigte eine Transparenzoffensive an: Seine Anwälte
würden alle Details ins Netz stellen. Das werde, lobte Wulff sich selbst, die
Republik positiv in puncto Transparenz verändern.

Daraus wurde nichts. Wulffs Anwälte veröffentlichten am Tag darauf lediglich
sechs Seiten, auf denen sie Komplexe zusammenfassten und oft allgemein blieben.
Wulffs Anwalt Gernot Lehr argumentierte gestern: Eine Offenlegung der
Journalisten-Anfragen würde deren Recht am eigenen Wort und am Schutz ihrer
Recherche verletzen. Wulff antworte, aber die Medien müssten veröffentlichen,
lautete sein Argument. Von einer Detailaufklärung im Netz, die der Präsident
versprach, ist keine Rede mehr.

Altmaiers Twitter-Äußerung ist deshalb als bewusst gesetztes Signal zu
verstehen. Viele Unions-Leute verlieren die Geduld mit dem Bundespräsidenten.
Wegen seiner zögerlichen Aufklärung droht ein Schwelbrand, der der Union und der
Kanzlerin schadet , heißt es in der Fraktion. Deshalb müsse Wulff notfalls zur
Transparenz gezwungen werden    es kann sein, dass sonst jemand den Dolch zückt
. Doch es gibt auch andere Stimmen. Viele Abgeordnete sind noch in ihren
Wahlkreisen unterwegs. Ein CSU-Mann sagt:  Die Leute haben das Gefühl, da wird
ein Präsident mit kleinlichen Vorwürfen gehetzt.

Bis vor zwei Wochen war es Altmaier, der Wulff immer wieder öffentlich in Schutz
nahm. Bei Günther Jauch kurz vor Weihnachten war er der einzige
Wulff-Verteidiger in der Runde   und musste sich von Jauch sagen lassen, andere
seien ja in der Union nicht mehr zu finden. Danach machte Altmaier parteiintern
klar, dass er für dafür nicht länger zur Verfügung stünde   auch wegen Wulffs
Kapriolen.

Die Kanzlerin wollte gestern nicht bewerten, ob Wulff die 400 Fragen und
Antworten ins Netz stellen müsse. Der Präsident selbst lädt am Donnerstag zum
Neujahrsempfang, erwartet werden etwa Merkel und das Kabinett. Absagen gab es
bisher nur eine: die von der Organisation Transparency International.

Wünsche mir, dass Christian seine Anwälte an die Leine legt

PETER ALTMAIER (CDU) PER TWITTER

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 156 von 500



                             taz, die tageszeitung

                           Donnerstag 12. Januar 2012

"Wulff ist für 'Bild' ein Sechser im Lotto";
SCHLAGZEILEN Der Krimiautor und frühere "Bild"-Chefredakteur Udo Röbel über die
Folgen der Wulff-Affäre, wütende Anrufe von Mächtigen und die Strategie seines
Nachfolgers Kai Diekmann

AUTOR: GEORG LÖWISCH / PETER UNFRIED

RUBRIK: TAZZWEI; S. 13

LÄNGE: 1475 Wörter



HIGHLIGHT: SCHLAGZEILEN Der Krimiautor und frühere  Bild -Chefredakteur Udo
Röbel über die Folgen der Wulff-Affäre, wütende Anrufe von Mächtigen und die
Strategie seines Nachfolgers Kai Diekmann


INTERVIEW GEORG LÖWISCH UND PETER UNFRIED

taz: Ein Mann kommt am Flughafen an und hört seine Mailbox ab. Darauf droht ihm
ein anderer Mann mit  Krieg . Sie sind Krimiautor, Herr Röbel. Ist das ein
idealer Krimieinstieg?

Udo Röbel: Es könnte ein idealer Krimieinstieg sein. Dramaturgisch eine
interessante Szene, in der eine Story spannend angerissen wird. Jetzt kommt es
nur noch darauf an, welcher Plot sich da entwickelt.

Ist der Plot, dass ein Schurke auf der Mailbox die Pressefreiheit bedroht hat?

Mächtige, die bestimmte Veröffentlichungen verhindern wollen   das ist ja nichts
Neues, sondern fast ein eigenes Genre. Die Frage ist, wie weit gehen diese
Mächtigen: Bringen sie den Journalisten womöglich um? Wäre es ein Krimi, könnte
der Einstieg auch sein, dass die Polizei eine Leiche findet. Und dann stellt
sich heraus: Die Leiche war ein Journalist.

Kai Diekmann, der Bild-Chef?

Zum Beispiel. Aber die eigentliche Causa Wulff, auf die Sie hinauswollen, taugt
nicht zum Krimi. In Weißrussland wäre das etwas anders, aber in Deutschland sehe
ich den Anruf nicht als unmittelbaren, die Person direkt bedrohenden Angriff.
Hier geht es um etwas anderes: Ein Bundespräsident hat keinen Chefredakteur
anzurufen. Punkt. Weder den von Bild, noch den der SZ. Das ist mit dem Amt und
dessen Würde nicht vereinbar.

Als Bild-Chef hatten Sie mal einen tobenden Helmut Kohl am Apparat. Worum ging
es?

Es war 2000 und Kohl war schon nicht mehr Kanzler, sondern einfacher
Abgeordneter. Wir hatten an dem Tag eine nette, fast liebevolle Geschichte über
die Straße gemacht, in deren Nähe er in Berlin eine neue Wohnung bezogen hatte.
Hier ist Ihr Bäcker, hier Ihr Kiosk.  Und so weiter. Da stellt meine Sekretärin
mittags Kohl durch. Und dann fing der schon an zu schimpfen: Schweinejournalist,
Drecksblatt. Als ich zu Wort kam, sagte ich: Worum geht es denn, Herr Kohl? Aber
die Stimme überschlug sich. Ich konnte ihn kaum verstehen, und irgendwann dachte
ich: Ja leck mich doch am Arsch. Und legte auf.

Scheint, als hätten Sie damals einen Angriff auf die Pressefreiheit verpennt.

Nein, das war kein Angriff auf die Pressefreiheit. Aber Kohls ungehobeltes
Verhalten mag ein Beleg sein für das innere Verhältnis von Politikern dieser
Geisteshaltung zur Presse.

Sie kannten diese Geisteshaltung damals schon?

Ja, ich machte 1998, als er noch Kanzler war, meinen Antrittsbesuch als
Bild-Chef bei ihm in Bonn. Ich quäle mich drei Stunden durch ein Interview,
teils in Pfälzisch, ich komme ja auch aus der Pfalz. Als es endlich vorbei ist,
gehen wir ins Vorzimmer. Er öffnet einen Schrank, holt ein schwarzes
Kunstleder-Portemonnaie raus mit dem Wappen der Bundesrepublik und drunter in
Silber seine Unterschrift. Und dann sagt er in pfälzischem Du:  Jetzt fahrschd
du zurück nach Hamburg und sagschd deim Vorstand än scheene Gruß vun mir, unn er
soll dir immer schee Bimbes (Geld, d. Red.) noi mache.

Kohl-Humor?

Ja, es sollte wohl ein Scherz sein. Aber welches Verständnis von Presse und
speziell vom Springer-Verlag steckte dahinter? Ich kam nur zu einem Schluss: Der
Kanzler denkt wohl, Journalisten muss man in schöne Positionen bringen, mit Geld
stopfen und sie wissen lassen, wer sie da reingebracht hat   dann spuren die.
Und das ist ihre Aufgabe: zu spuren.

Das dachte Wulff auch?

Es könnte sein Unverständnis erklären und seinen Wutausbruch: Wie können die das
machen, wo ich mit denen so viele tolle Deals gemacht habe?

Ist die Geschichte für Sie wenigstens spannend?

Nein, das finde ich nicht mehr spannend. Spätestens seit dem Fernsehinterview
von Wulff wirkt es abstoßend auf mich. Ich fand es beim Zusehen extrem
unbehaglich, dass der Mann, der mein Land in der Welt repräsentiert, sich so
einer Art Fernsehgericht stellen muss.

Beim normalen Krimi weiß jeder sofort, wer der Schurke ist und wer für
Wiederherstellung des Guten zuständig. Im Fall Wulff wird der vermeintliche Gute
plötzlich von einem weiteren Schurken als Schurke entlarvt, was diesen wiederum
zum Guten werden lassen soll?

Sie können die Frage stellen, aber ich werde Ihnen nicht recht geben, dass
Diekmann ein Schurke ist. Ich sage es so und wieder als Krimi-Autor: Vom Setting
her ist die Häutung eines Schurken immer reizvoll. Und gänzlich weg von Ihrer
Frage: Wer bekommt schon solch eine Chance, ein negatives Bild so zu revidieren?
Besser geht es ja gar nicht.

Jetzt ist der Bundespräsident der Böse und die Bild-Leute sollen die Helden sein
da gerät nicht nur für uns von der taz die Welt aus den Fugen.

Die Welt ist nicht wegen Wulff aus den Fugen. Sie ist grundsätzlich aus den
Fugen geraten. Wir haben längst zwei mediale Welten. Das Kapitel Wulff wird ja
im Internet mit ganz anderen Prioritäten diskutiert.

Etwa über die Vergangenheit der Frau des Bundespräsidenten, Bettina Wulff, das
hat Wulff im Fernsehen selbst thematisiert.

Wir haben Geschichten, die nur im Internet stattfinden und sich offenbar im
rechtsfreien Raum bewegen. Da werden Grenzen überschritten.

Als Bild-Chef haben Sie doch auch Grenzen überschritten. Sie haben Opfer mit
Namen und Foto gezeigt und die Privatsphäre missachtet.

Manchmal. Vielleicht. Aber es gab eine Autobahn mit Leitplanken, die ich
versucht habe einzuhalten.

Das Internet ist schlimmer als Bild?

Nein, das sage ich nicht. Es ist nur so, dass ich zunehmend Schwierigkeiten
habe, mit zwei medialen Welten klarzukommen, wo journalistische Regeln und
Gesetze ein paar Mausklicks weiter außer Kraft sind   und keiner sich wehrt.

Wer gegen Gerüchte im Internet juristisch vorgeht, riskiert, dass dann die
Presse einsteigt und über diese Reaktion berichtet. Taktisch könnte das
Selbstmord sein.

Ach? Wenn Bild was schreibt, sofort Unterlassung, Schmerzensgeld, Rüge vom
Presserats   und ein paar Klicks weiter wäre es Selbstmord, das zu verfolgen?
Das kann es doch nicht sein. Ein überwiegender Teil der Bevölkerung ist längst
in der anderen Medienwirklichkeit angekommen. Schizophren: wir reden darüber, ob
es presserechtlich zu verantworten ist, dass Bild diesen Mailboxanruf
veröffentlicht. Und woanders im Internet wird das Persönlichkeitsrecht mit Füßen
getreten   und keiner diskutiert darüber.

Scheint ja ein neues Betätigungsfeld von Bild-Chefs oder Ex-Bild-Chefs zu sein,
für Pressefreiheit und gegen mediale Verfehlungen zu kämpfen. Sind Sie da der
Richtige?

Ich kann für mich nur reklamieren, dass ich zehn Jahre aus dem Job bin und mir
aufgrund meiner Erfahrung Gedanken mache über die heutige Medienwirklichkeit.
Und: Dagegen war die Zeit, als ich Bild-Chef war, Steinzeit. Im Vergleich zum
Internet könnte man ja fast sagen, dass Bild zahnlos geworden ist.

Verkauft sie sich deshalb so schlecht?

Selbst wenn Bild bewusst Grenzen überschreiten wollte   das bringt doch nichts
mehr. Da schließt sich der Kreis zum Internet. Bild verliert Auflage. Selbst
Exklusivität ist kein Verkäufer mehr, weil die Leute gar nicht mehr wissen, was
exklusiv ist. Bild bildet nur noch ab und braucht auch nicht mehr zu haben als
andere in einer Gesellschaft, die sich hauptsächlich zwischen Bohlen und
Dschungelcamp bewegt. Bild hätte durch boulevardeskes Verhalten überhaupt keinen
Vorteil mehr.

Und erfindet sich als politisch-moralisches Medium neu?

Sagen wir so: In dem Moment, in dem alte Geschäfts- und Gefechtsfelder nichts
mehr bringen, muss ich mich nach neuen Feldern umsehen. Bild hat sich gefragt:
Okay, wo sind unsere öffentlich-medialen Bedeutungsfelder? Antwort: Politik.
Deswegen hat Bild sich nicht nur in den Berliner Politikbetrieb integriert,
sondern alles daran gesetzt, die Führung zu übernehmen oder zumindest den
Anschein zu erwecken, Agendasetter zu sein.

In diesem Bestreben ist die Wulff-Jagd ein Meilenstein?

Ja. Die Wulff-Affäre ist ein Sechser im Lotto für Bild. Sie enthüllt   und das
hat bei der Veröffentlichung bestimmt im Hinterkopf mitgeschwungen   unsaubere
Kredite des Präsidenten. Nicht Spiegel. Oder Stern. Sondern Bild! Ein Coup. Und
durch Wulffs blöden Umgang mit der Affäre steht Bild jetzt als Gralshüter der
Pressefreiheit da.

Sind Sie traurig, dass Sie jetzt nicht mehr vorn mitmischen?

Überhaupt nicht. Ich habe ja nicht als Bild-Chef angefangen. Meine Leidenschaft
war es, Reporter zu sein. Mit ein paar Sidesteps wurde ich dann
Redaktionsleiter, stellvertretender Chefredakteur und irgendwann Chef. Und immer
habe ich einen Wunsch verschoben, den ich mir jetzt erfülle: Krimis schreiben.

Gerade ist Ihr neuer Roman  Der rote Reiter  rausgekommen, für den Sie jahrelang
in Archiven recherchiert haben. Wie geht es Ihnen besser? Als Chefredakteur oder
als Romanautor?

Als Autor. Das ist mir viel lieber. Heute läuft das Tagesgeschäft doch nur noch
wie eine Nachrichtenverarbeitungsfabrik. Da drin zu stehen und Informationen so
zu verpacken, dass sie noch über den Tag hinaus Bestand haben, das bringt mir
nichts mehr.

Kohls Stimme überschlug sich. Ich konnte ihn kaum verstehen, und irgendwann
dachte ich: Ja leck mich doch am Arsch

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 157 von 500



                             taz, die tageszeitung

                           Donnerstag 12. Januar 2012

Mea culpa - so what?;
WULFF Nicht Entschuldigungen machen Affären vergessen, sondern Erklärungen.
Warum Verzeihung-Sagen so wohlfeil ist und wir mehr wollen als billige Gesten

AUTOR: JAN FEDDERSEN

RUBRIK: TAZZWEI; S. 14

LÄNGE: 618 Wörter



HIGHLIGHT: WULFF Nicht Entschuldigungen machen Affären vergessen, sondern
Erklärungen. Warum Verzeihung-Sagen so wohlfeil ist und wir mehr wollen als
billige Gesten


VON JAN FEDDERSEN

Vielleicht lässt sich in einigen Jahren, wenn dieser Fall sich im Fluss seiner
Historisierung befindet, sagen: Dieser Mann war der Meisterschüler Helmut Kohls.
Sein Sprössling, der wie der Kanzler der Jahre 1982 bis 1998 eine Übung
beherrscht, welche dem Pfälzer stets attestiert wurde   die des Aussitzens. Ja,
Christian Wulff kann das auch. Bislang fast perfekt sogar.

Denn was man von ihm hauptsächlich verlangte, um zur Aufklärung seiner obskuren
Nahbeziehungen in die vermögenden Kreise beizutragen, war ja vor allem dies:
sich zu entschuldigen. Und das hat Christian Wulff, der beinahe ewige
Oppositionsführer im niedersächsischen Landtag, ehe er durch die politischen
Debatten um Hartz IV doch noch ins Amt des Ministerpräsidenten gespült wurde, ja
auch getan. Er sitzt noch immer im Schloss Bellevue, und niemand kann ihn
zwingen, zurückzutreten. Das ist der Nachrichtenstand bis zum Redaktionsschluss:
Wulff wird seinen Job nicht aufgeben. Er zeigte sich bußfertig, ja, er gelobte,
es nie wieder zu tun, er schwor fast, sich zu bessern. Aber mehr war doch auch
nicht zu erwarten. Die einen Journalisten forschten den verdeckten Zirkeln
hinter und Wulff nach; die anderen, auch Andrea Nahles neulich bei  Plasberg ,
wollten nur eine Entschuldigung von Wulff. Aber ein  mea culpa , ein  Asche auf
das Haupt , ist leicht zu haben.

Eine Entschuldigung ist in sich, vom kommunikativen Gehalt her, immer so vage,
wie es irgend geht. Eine Bitte um Verzeihung ist an nichts geknüpft, jedenfalls
nicht zwingend, also mit rechtlicher Wirkung. Wer Entschuldigung sagt, muss
nichts fürchten, schon gar nicht den Verlust eines Amtes. Die Geste ist wohlfeil
und günstig auszuteilen, denn sie reagiert nur auf offenkundigen Unmut.

Wenn aber diese Vorwürfe nur moralisch aufgeladen werden   tut man nicht!, ist
ungehörig!, unanständig!  , werden auch die Symbole des um Verzeihung Bittenden
im Ungefähren, im Moralischen bleiben. Moral aber kostet im harten Geschäfts des
wirklichen Lebens nichts. Und das wird Christian Wulff auch wissen, denn in der
eisigen Luft höchster politischer Höhen geht es nicht zu wie in einem
Teekränzchen, sondern da werden Karrieren und nötigenfalls Abfindungsmodelle
verhandelt. Wulff jedoch kann jetzt schon wissen, dass er kein Präsident der
zwei Amtszeiten sein wird, aber diese wird er noch durchziehen wollen   sonst
wäre er für den Rest seines Lebens ein gebrandmarkter Expolitiker, den Skandale
um die halbseidenen Allüren und Praktiken eines aufstiegswilligen Politikers um
das Amt brachten.

Insofern: Eine Entschuldigung ist von Wulff immer zu haben   und wird es weiter
bleiben. In den USA hingegen, um jetzt zu den harten Umgangsformen zu kommen,
würde man keinem Politiker erlauben, sich in den Kategorien von Sünde und
Entschuldigung aus Affären zu reden. Dort verstehen sich Medien zuvörderst als
investigative Institutionen, die noch den allerletzten Fussel auf dem Jackett
des Objekts ihrer Beobachtung identifizieren möchten, ehe sie ein moralisches
Urteil fällen. Man hält sich an Tatsachen, nicht an Befindlichkeiten auf   und
bei Wulff liegen diese Fakten noch längst nicht alle vor. Wer finanzierte was zu
seinen Gunsten im Laufe seines Aufstiegs? Woher und zu welchem Zweck wurde
Finanzielles ins Spiel geschoben   auf wessen Payrolls also stand und steht
Wulff, und in wessen Gunst steht und stand er? Und: Warum?

Der Bundespräsident muss sich für nichts entschuldigen, er braucht nur jene 400
Fragen zu beantworten, die er zu beantworten in öffentlicher Arena versprach.

Nicht mehr, nicht weniger.

Der Bundespräsident muss sich für nichts entschuldigen, er braucht nur jene 400
Fragen zu beantworten, die er zu beantworten in öffentlicher Arena versprach

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 158 von 500



                           Usinger Anzeiger (Germany)

                           Donnerstag 12. Januar 2012

Von versprochener Transparenz nichts zu spüren;
Noch steht Bundeskanzlerin Merkel zum Bundespräsidenten - Doch in der CDU wird
immer lauter Kritik an Wulff geübt

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 552 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

Berlin. Kein Kurswechsel - noch einmal stärkt die Kanzlerin Christian Wulff den
Rücken, wenn auch nur kurz und knapp. Einige Sätze, mehr nicht. Die letzten Tage
und Wochen hätten gezeigt, dass er auf viele Fragen eine Antwort gegeben habe,
nimmt Angela Merkel den Bundespräsidenten gestern ausdrücklich in Schutz.
"Sollte es neue Fragen geben, bin ich überzeugt, dass er sie genauso beantworten
wird", so die Kanzlerin weiter. "Und deshalb hat meine Wertschätzung Bestand."

Wulffs Zusage aus seinem TV-Interview vor einer Woche, seine Anwälte würden
"alles ins Internet einstellen", sorgt gestern weiter für Wirbel. Denn
inzwischen war das Staatsoberhaupt von seinem Transparenz-Versprechen abgerückt.
Eine Offenlegung der Anfragen von Journalisten würde deren Recht am eigenen Wort
und an dem Schutz ihrer Rechercheergebnisse- oder ziele verletzen, bekräftigte
gestern Wulff-Anwalt Gernot Lehr. Man sei "aus Rechtsgründen gehindert", den
Schriftverkehr mit Medienvertretern zu veröffentlichen. Hintergrund:
Journalisten haben mittlerweile rund 500 Fragen unter anderem zur Kreditaffäre
gestellt, die von Wulffs Anwälten nach und nach beantwortet wurden. Im Internet
wurde allerdings nur eine sechsseitige Zusammenfassung eingestellt, nicht die
kompletten Antworten.

"Diese Argumentation kann ich nicht nachvollziehen. Das ist an den Haaren
herbeigezogen", erklärte SPD-Innenexperte Sebastian Edathy gestern gegenüber
unserer Berliner Redaktion. Wulffs Verhalten sei inzwischen bizarr. "Ich kann
mir nicht vorstellen, dass die Journalisten ein Problem mit der Veröffentlichung
hätten." Außerdem stehe es dem Bundespräsidenten frei, die Antworten auch ohne
die Fragen der Journalisten zu veröffentlichen.

Merkel und das schwarz-gelbe Kabinett sind heute zu Gast beim Staatsoberhaupt -
der Termin dürfte allerhöchste Beachtung finden. Ein demonstrativer
Schulterschluss? Oder wird auch Distanz zwischen Kanzlerin und Präsident
deutlich? Während CSU-Chef Horst Seehofer im Gespräch mit unserer Berliner
Redaktion einen "Schlussstrich" der Debatte um Wulff, dessen Privatkredit,
Urlaubsaufenthalte und die Kontakte zu einflussreichen Unternehmern gefordert
hatte, sah man in der CDU-Führung noch Nachholbedarf in Sachen Transparenz.

Über den Internet-Dienst Twitter meldete sich Peter Altmaier, Parlamentarischer
Geschäftsführer der Unionsfraktion zu Wort und ging auf Distanz zu Wulff:
"Wünsche mir, dass Christian seine Anwälte an die Leine legt und die
Fragen/Antworten ins Netz stellt." Während man sich in der FDP gestern bedeckt
hielt, schüttelt man in Kreisen der Unionsfraktion den Kopf über die gebrochene
Transparenz-Zusage des Bundespräsidenten. Wenn er schon ankündige, alles im
Internet zu veröffentlichen, müsse er auch Wort halten. Sonst gehe die Debatte
weiter und es drohe "ein Schwelbrand". Dabei nehme nicht nur der Bundespräsident
Schaden, sondern auch das Ansehen von Kanzlerin und Koalition.

SPD-Chef Sigmar Gabriel kritisierte auf seiner Facebook-Seite den Umgang Wulffs
mit den Vorwürfen: "Man bekommt den Eindruck, dass er die Affäre schlicht
auszusitzen will und auf die Vergesslichkeit der Menschen hofft." In der
niedersächsischen CDU wird Wulffs Krisenmanagement inzwischen kritisiert und
auch als mögliche Belastung für Ministerpräsident David McAllister (CDU)
gesehen.

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: UAZ


              Copyright 2012 Taunus Verlag Wagner Druck GmbH & Co
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 159 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                    Donnerstag 12. Januar 2012 8:46 AM GMT+1

Richard von Weizsäcker;
So geht Bundespräsident, Herr Wulff!

AUTOR: Michael Stürmer

RUBRIK: DEBATTE

LÄNGE: 1033 Wörter



HIGHLIGHT: Im höchsten Staatsamt hat Richard von Weizsäcker bis heute Maßstäbe
gesetzt. Ihm gelang das, was selten gelingt: die Legierung von Macht und Moral.


Richard von Weizsäcker: Es gibt Anlass zu der Frage, was das Geheimnis seiner
Amtszeit als Bundespräsident 1984 bis 1994 war - und darüber hinaus. Die kurze
Antwort lautet: Er war Projektionsfläche für die Hoffnung der Deutschen, es
möchten Geist und Macht sich versöhnen.

Als er nach zehn Jahren aus dem Amt schied - den Rahmen gab noch die rheinische
Villa Hammerschmidt, nicht das königlich-preußische Bellevue -, da konstatierte
ein Abschiedsartikel, wohl wissend, dass die evangelischen Gene derlei nicht
hergeben: "Ende des Hochamts". In die Ironie mischte sich unausgesprochenes
Bedauern, dass das Grundgesetz die Monarchie auch für Ausnahmefälle nicht
vorsieht.

Die Erfahrung, dass Weizsäcker auch zwei Jahrzehnte nach dem Abschied an
Autorität und Beliebtheit kaum zu übertreffen ist - allenfalls von Helmut
Schmidt -, spricht dafür, dass ihm die Legierung von Macht und Moral glückte wie
keinem zuvor oder seitdem.

Er nutzte die kargen Möglichkeiten, die das Grundgesetz dem Amt zugesteht -
außer als es um die deutsche Einheit ging. Da ließ er sich von Diplomatie und
Staatsklugheit leiten, machte den Warner und hatte in vielem recht. Doch vergaß
er, anders als Helmut Kohl und Willy Brandt, dass man das Eisen schmieden muss,
solange es heiß ist. Dies war die Krise aller Krisen.

Das volle Gefahrenpotenzial, als der Osten einstürzte, hat sich den Deutschen
damals nicht enthüllt und auch nicht später. Es musste nicht so
schiedlich-friedlich kommen, wie es dann kam.

Es war nicht sein Stil

Kohl sprach, Bismarck paraphrasierend, vom Mantel Gottes, der durch die
Geschichte geht, und wie der Staatsmann aufspringen und ihn festhalten müsse.
Von Weizsäcker hat man solches nicht gehört. Es war nicht sein Stil, nicht seine
Möglichkeit. Der Geist war, für diesmal, der Macht unterlegen.

Populär ist er. Aber dass er ein Mann des Volkes sei, hat ihm noch keiner
nachgesagt. Das erstaunliche, auf stille Monarchiesehnsucht verweisende Faktum
bleibt, dass die Leute akzeptierten, wie Weizsäcker bei aller Jovialität und
Offenheit immer aus einer anderen Welt kam und kommt.

Es ist die Welt von Adel und Bildungsbürgertum und weitreichenden
Familienbeziehungen, die Wettkampf und Leistung fordern; die Welt humanistischer
Bildung; des Oxford College und eines liberalen Protestantismus; Erinnerung auch
an das Infanterieregiment 9 ("Graf Neun"), das die Tradition der preußischen
Garderegimenter zu Fuß in die Reichswehr der Republik weitertrug, bis in den
militärischen Widerstand gegen Hitler.

In Nürnberg, beim Wilhelmstraßen-Prozess gegen die deutschen Diplomaten, ist der
junge Jurist für den Vater, ehemals Staatssekretär unter Hitlers Außenminister
Ribbentrop, in die Bresche gesprungen als Hilfsverteidiger:

Die Rede zum 8.Mai 1985, nach 40 Jahren Wanderung der Deutschen durch die Wüste,
konnte nur einer halten, der um die Verführungen und Verstrickungen der Tyrannei
nicht nur aus Büchern wusste, sondern auch aus familiärer Nähe.

In die Politik kam der Wirtschaftsjurist über Industrieverbindungen und die
Laienbewegung der evangelischen Kirche als, wie das abweisende Wort unter
Insidern lautet, Seiteneinsteiger.

Kritik am Kanzler und am Parteienstaat

Dass Helmut Kohl den eigenwilligen Abgeordneten forderte und förderte - nicht
zuletzt durch Verschaffung eines Mandats zum Bundestag - hat diesen nicht zu
besonderer Zuneigung bewegt: nicht in der Kritik am Kanzler, nicht in der am
Parteienstaat.

Allerdings: Als die CDU/CSU-Fraktion über die "neue Ostpolitik" der
sozialliberalen Bundesregierung sich fast zerlegte, hat Weizsäcker Kante
bewiesen und Kohl darin unterstützt, einen konstruktiven Kurs zu finden und die
Machtchance zu wahren. Als der Kanzler ihn in Berlin halten wollte, als
Regierenden Seelendoktor für die geteilte und abgeschnittene Stadt, hat
Weizsäcker Ego gezeigt und auf seinem eigenen Entwurf bestanden.

Weizsäckers Hellsicht auf den Parteienstaat und dessen krakenhaftes Ausgreifen
war unnachsichtig, jedenfalls durch Dankbarkeit ungetrübt. Herkunft und
Lebenserfahrung, Weltkrieg und zivile Karriere - das gab Distanz, mehr als bei
allen Vorgängern und Nachfolgern. Der Anzug des Bundespräsidenten war für ihn
geschneidert - in der allgemeinen wie in der eigenen Meinung.

Der erste Bundespräsident Theodor Heuss war unverkennbar süddeutscher Liberaler,
ein Honoratior direkt aus dem 19.Jahrhundert. Heinrich Lübke repräsentierte das
katholische, landverbundene Kleinbürgertum und zahlte, als ihm die Taktiken der
Politik die zweite Amtszeit aufzwangen, Tribut an die Hinfälligkeit der
menschlichen Natur.

Gustav Heinemann verstand sich als Praeceptor Germaniae, sauertöpfischer Mahner
an Deutschlands verpasste Chancen, Vorläufer der sozialliberalen Koalition.
Walter Scheel bleibt als Treiber der neuen Ostpolitik im Gedächtnis, aber auch
als jovialer Freigeist. Karl Carstens war immer der hohe Beamte,
Staatsrechtsprofessor und, obwohl er sich mühte, wenig nahbar.

Und dann kam 1984 Richard von Weizsäcker, Württemberger aus Berlin, umgab sich
mit dem begabtesten Stab, den ein Bundespräsident je aussuchte, sprach mit
Gerechten und Ungerechten und ging daran, das Amt neu zu definieren zwischen der
Ohnmacht, welche die Verfassungsväter, eingedenk der Weimarer Katastrophe, ihm
eingepflanzt hatten, und der Autorität, die ihm innewohnt und die Weizsäcker
aufbaute wie ein magnetisches Feld.

Charisma ist das Wort

Die zweite Amtszeit kam wie von selbst: Charisma ist das Wort, und es dauerte
über die acht Jahre hinaus. Dabei war Weizsäcker in Machtdingen zu klug und zu
erfahren, es jemals auf offenen Konflikt ankommen zu lassen.

Was blieb und was bleibt? Weizsäcker hat dem Kanzler Idee und Verteidigung des
großen Geschichtsprojekts Deutsches Historisches Museum in Berlin überlassen
ebenso wie das Haus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland in Bonn.

Und doch hat der welt- und wortgewandte Freiherr den Deutschen geholfen, mehr
als jeder andere, die Vieldeutigkeit ihrer Geschichte anzunehmen,
Selbstbewusstsein zu entwickeln und in europäischen Horizonten patriotisch zu
denken. Mit der Macht hat er sich, als er sie haben konnte, nur behutsam, auf
Probe und Distanz eingelassen. Er verstand, dass es der Geist ist, zuerst und
zuletzt, der die Materie treibt.

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 160 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                    Donnerstag 12. Januar 2012 7:34 AM GMT+1

Nachfolger;
Angebliche Wulff-Dämmerung in der Union

AUTOR: WON/UC

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 643 Wörter



HIGHLIGHT: Seit Mittwochmorgen wankt die Front der Wulff-Unterstützer in der
Union erkennbar - jetzt wird Verteidigungsminister de Maizière offenbar als
Nachfolger gehandelt.


Nach immer neuen Enthüllungen über Immobilien-Kreditgeschäfte,
Urlaubseinladungen und Drohanrufe von Bundespräsident Christian Wulff im
Verlagshaus Axel Springer zeichnet sich nach Medienberichten ein
Stimmungsumschwung in CDU und CSU gegen Wulff ab.

Wie die "Frankfurter Allgemeine Zeitung" (FAZ) auf ihrem Internet-Portal
berichtet, wird bereits Verteidigungsminister Thomas de Maizière als
"gemeinsamer" Nachfolge-Kandidat von Koalition und Opposition ins Gespräch
gebracht.

In der Union sei die Rede von einer "Agonie" des Bundespräsidenten, schreibt die
FAZ. Die Stimmung zu Wulff "kippt dramatisch", heißt es mit Blick auf Schreiben,
die aus der Bevölkerung der Bundestagsfraktion und ihren Abgeordneten zugingen.
Die Führung der Bundestagsfraktion, so will das Blatt erfahren haben, könne und
wolle Wulff nicht mehr kameradschaftlich zur Seite stehen.

Thomas de Maizière oder Klaus Töpfer könnten Wulff beerben

Verteidigungsminister de Maizière war neben dem ehemaligen Bundesumweltminister
und Ex-Direktor des Umweltprogramms der Vereinten Nationen, Klaus Töpfer,
bereits vor Tagen in Unionskreisen als möglicher Wulff-Nachfolger genannt
worden, wie "Welt Online" berichtet hatte. Bislang waren solche Berichte
allerdings stets dementiert worden.

Unbestritten allerdings ist, das Thomas de Maizière auch in weiten Teilen der
Oppositionsparteien hohes Ansehen genießt und als gemeinsamer Kandidat im Falle
einer Neuwahl des Staatsoberhauptes durch die Bundesversammlung wohl gute
Chancen auf eine Mehrheit hätte.

Nun hat offenbar die wachsende Kritik an Wulff und seinem Krisenmanagement in
Unionskreisen eine Breite erreicht, die konkrete Überlegungen zur Vorgehensweise
im Falle eines unvermeidbaren Rücktritts von Wulff notwendig machten.

Es sei klar, dass angesichts der nur noch geringen Mehrheit von CDU, CSU und FDP
in der Bundesversammlung von vier Stimmen seitens der Koalition darauf
verzichtet würde, abermals einen "eigenen" Kandidaten durchsetzen zu wollen,
heißt es weiter.

Peter Altmaier, die erste Wulff-kritische Stimme in der Unionsführung

Bereits am Mittwochmorgen war die Kritik an Wulff in der Union lauter geworden.
Unwillen erregte vor allem, dass der Bundespräsident die Antworten zu den
Vorwürfen gegen ihn nicht umfassend offenlegen will. Er wünsche sich, "dass
Christian seine Anwälte an die Leine legt und die Fragen/Antworten ins Netz
stellt", so Peter Altmaier, Geschäftsführer der Unionsfraktion im Onlinedienst
"Twitter".

"Ich hielte es für unglücklich, wenn der Eindruck entstünde, dass die Anwälte
des Bundespräsidenten jetzt hinter dem zurückblieben, was er selbst in einem
Fernsehinterview angekündigt hat", sagte der CDU-Politiker dem "Hamburger
Abendblatt".

Für einen Rücktritt Wulffs gab es allerdings im Verlauf des Mittwoch tagsüber
noch keine Anzeichen, ebenso wenig wie für die von ihm angekündigte
Veröffentlichung der Pressefragen und den Antworten darauf. Wulffs Anwalt: "Eine
Veröffentlichung der an uns gestellten Journalistenfragen würde das Recht der
jeweils anfragenden Journalisten am eigenen Wort und an dem Schutz ihrer
Rechercheergebnisse oder -ziele verletzen." Die "Welt"-Gruppe stimmte daraufhin
der Veröffentlichung ihrer Fragen und den entsprechenden Antworten zu.

Angela Merkel stützt Christian Wulff - noch

Bundeskanzlerin Angela Merkel hatte Wulff im Verlauf des Mittwoch erneut
Rückendeckung gegeben. "Ich wiederhole gerne noch einmal, dass ich die Arbeit
des Bundespräsidenten schätze", sagte sie nach einem Treffen mit dem
italienischen Ministerpräsidenten Mario Monti.

Mit Blick auf die Kritik an Wulffs umstrittener Veröffentlichungspolitik zu den
Vorwürfen gegen ihn betonte die Kanzlerin: "Ich glaube, er hat in den
vergangenen Tagen und Wochen gezeigt, dass er auf viele Fragen eine Antwort
gegeben hat. Sollte es neue Fragen geben, bin ich davon überzeugt, dass er sie
genauso beantworten wird."

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 161 von 500



                                    Die Welt

                           Donnerstag 12. Januar 2012

Union verliert die Geduld mit Wulff;
Altmaier: „Anwälte an die Leine legen"

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 10

LÄNGE: 172 Wörter


Berlin - In der Union wird die Kritik lauter, dass Bundespräsident Christian
Wulff die Antworten zu den Vorwürfen gegen ihn nicht umfassend offenlegen will.
Er wünsche sich, „dass Christian seine Anwälte an die Leine legt und die
Fragen/Antworten ins Netz stellt", so Peter Altmaier, Geschäftsführer der
Unionsfraktion im Onlinedienst „Twitter". Laut „FAZ" gibt es in der Union
Gedankenspiele, im Falle von Wulffs Rücktritt Verteidigungsminister Thomas de
Maizière (CDU) als Kandidaten von Regierung und Opposition vorzuschlagen.

Für einen Rücktritt Wulffs gibt es aber noch keine Anzeichen, ebenso wenig wie
für die von ihm angekündigte Veröffentlichung der Pressefragen und den Antworten
darauf. Wulffs Anwalt: „Eine Veröffentlichung der an uns gestellten
Journalistenfragen würde das Recht der jeweils anfragenden Journalisten am
eigenen Wort und an dem Schutz ihrer Rechercheergebnisse oder -ziele verletzen."
Die „Welt"-Gruppe hat daraufhin der Veröffentlichung ihrer Fragen und den
entsprechenden Antworten zugestimmt. Seite 4

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 162 von 500



                                    Die Welt

                           Donnerstag 12. Januar 2012

Lasst den Wulff endlich in Ruhe!;
Eine Minderheit wütender Bürger nimmt das Staatsoberhaupt gegen die Recherchen
von Journalisten in Schutz. Andere wollen mit Internet-Projekten selbst zur
Aufklärung der Affäre beitragen

AUTOR: Johannes Wiedemann

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 10

LÄNGE: 1203 Wörter



HIGHLIGHT: Wissenschaftler sind geteilter Ansicht, ob die Berichterstattung
Stimmungsmache oder investigative Arbeit istMehrheit der Deutschen kritisiert
sowohl den Präsidenten als auch die Medien


Wut und Unverständnis empfindet Bernd Picker dieser Tage, wenn er die
Berichterstattung über die Kredit- und Medienaffäre von Bundespräsident
Christian Wulff verfolgt. Seine Meinung dazu? „Es reicht jetzt wirklich."
Nachdem er einen „Welt"-Artikel über Wulffs fragwürdige Verbindung zu einem
Hamelner Unternehmer gelesen hatte, rief er in der Redaktion an, um dem Autor
seine Meinung zu sagen: „Wenn der Jäger die Sau schon erschossen hat, schießt er
ja auch nicht mehr auf sie, wenn sie am Boden liegt." Picker glaubt, die Medien
betrieben eine Hetzkampagne gegen das Staatsoberhaupt, das nun „durchs Dorf
gejagt würde wie vor ihm Guido Westerwelle". Der Stuttgarter ist nicht allein:
Jüngst haben sich die empörten Briefe, E-Mails und Anrufe bei der „Welt"-Gruppe
gehäuft, in anderen Redaktionen dürfte es ebenso sein. Die Botschaft: Lasst den
Wulff endlich in Ruhe!

Der Präsident steht seit dem 13. Dezember, als die „Bild"-Zeitung erstmals über
seinen umstrittenen 500 000-Euro-Privatkredit berichtet hatte, unter gewaltigem
Druck. Seitdem versuchen die wichtigsten Medien, jeden Aspekt der Wulff-Affäre
minutiös auszuleuchten. Neben der Kreditaffäre gehört dazu Wulffs Botschaft auf
der Mailbox von „Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann, deren Inhalt bislang nur in
Teilen bekannt geworden ist. Mit der Botschaft wollte das Staatsoberhaupt am 12.
Dezember die Kredit-Berichterstattung entweder verhindern („Bild") oder
aufschieben (Wulff). Inzwischen haben sich aber noch etliche zusätzliche Fragen
aufgetan, etwa zu Wulffs Gratis-Übernachtungen bei Unternehmerfreunden, den
Luxuskleidern seiner Ehefrau Bettina oder der Finanzierung von
Wulff-Buchprojekten. Doch so mancher Bürger sieht diesbezügliche Recherchen
keineswegs als Dienst an der Öffentlichkeit, sondern als Stimmungsmache.

Empirische Daten zu dieser Personengruppe gibt es nicht. Der
Kommunikationswissenschaftler Joachim Trebbe von der Freien Universität Berlin
geht aber davon aus, dass die leidenschaftlichen Solidaritätsbekundungen für
Wulff ein Effekt der „Würde des Amtes" des Bundespräsidenten sein könnten. „Das
hohe Staatsamt schützt bis zu einem gewissen Punkt eben vor Kritik, weil damit
eine Beschädigung der repräsentativen Rolle einhergeht", konstatiert Trebbe im
Gespräch mit der „Welt". Die empörten Leser brächten teilweise sicherlich
berechtigte Kritik an der medialen Aufarbeitung der Causa Wulff an. Zugleich,
führt Trebbe aus, spiele bei ihnen aber auch das Gefühl eine Rolle, „dass hier
jemand das Opfer politischer Intrigen wird, der eigentlich über den Dingen
stehen sollte". Zudem hält der Forscher es paradoxerweise für möglich, dass die
Skandalisierung zu einer hohen Identifikation mit Wulff führe. „Für viele Leser
ist er ein Promi wie Beckham, ,Brangelina' oder Matthäus", betont Trebbe. „Die
Leute leiden mit und wollen sich das Bild der heilen Welt nicht zerstören
lassen."

Solche Anteilnahme hält sich aber offenbar in Grenzen. Der Geschäftsführer des
Meinungsforschungsinstituts Infratest Dimap, Richard Hilmer, schätzt: „Es dürfte
sich um eine sehr kleine Gruppe handeln." Zwar sind laut einer
Deutschlandtrend-Umfrage 57 Prozent der Bürger davon überzeugt, dass die Medien
Wulff „fertigmachen" wollen. Doch die überwiegende Mehrheit kritisiert zugleich
den Präsidenten scharf, sieht ihn als unehrlich (61 Prozent) und findet sein
Verhalten peinlich (57). Hingegen fehle den leidenschaftlichen Verteidigern des
Präsidenten wohl die Überzeugung, „dass Wulff selbst durch sein Verhalten und
durch seine lückenhafte Darstellung des Sachverhalts die Recherchen ausgelöst
hat", sagt Hilmer.

Gleichwohl attackieren auch einige Wissenschaftler die Medien. So spricht der
Berliner Medienforscher Norbert Bolz von einem wachsenden Hang zur
Skandalisierung und Emotionalisierung sowie „Meutebildungen" im Journalismus.
Noch schärfer äußert sich der Hamburger Journalistik-Professor Stephan Weichert:
Er beschreibt die Berichterstattung als „schlimme Ausgeburt des gehobenen
Stimmungsjournalismus" und kritisiert, „wie sich die Medienmeute förmlich daran
ergötzt, Gott zu spielen und darüber zu richten, ob ein Bundespräsident im Amt
bleiben darf".

Kommunikationswissenschaftler Trebbe hält solche Vorwürfe aber für verfrüht:
„Das, was jetzt passiert, entspricht der Rolle des investigativen Journalismus.
Ob da zu viel Energie reingesteckt wird oder bestimmte Aspekte zu stark betont
werden - das kann jetzt noch niemand beurteilen", stellt der Forscher fest.
Zumal das mediale „Weitertreiben" des Themas auch darin begründet sei, dass der
Hauptakteur Wulff es nicht geschafft habe, die Vorwürfe gegen ihn auszuräumen.
„Solange das nicht passiert, bleibt das Thema auf der Agenda", schätzt Trebbe.
Dabei müssten Journalisten auch „nach links und rechts gucken - um weitere
Aspekte zu finden, die möglicherweise in die kumulative Vorwurfskette passen".
Einen Aspekt der Berichterstattung kritisiert Trebbe jedoch: „Die Darstellung
des ,Drohszenarios' auf Kai Diekmanns Anrufbeantworter war in dieser Form wohl
übertrieben." Dies sei darauf zurückzuführen, dass die Presse selbst betroffen
ist: „Das Besondere an der Wulff-Debatte ist ja, dass sie die gegenseitige
Einflussnahme von Politikern und Medien offenlegt."

Einige Internet-affine Bürger wollen die Aufklärung indes nicht länger den
Journalisten alleine überlassen. So ist, in Anlehnung an die
Plagiatsenthüllungsplattformen Guttenplag und Vroniplag, das Online-Portal
Wulffplag gestartet. Das Ziel: eine „möglichst genaue und objektive Auflistung"
der Vorwürfe gegen Wulff. Ebenfalls neu ist die Website „Direkt zu Wulff": Dort
werden Bürgerfragen an den Präsidenten gesammelt, die nach Bewertung der Nutzer
interessantesten sollen Wulff geschickt werden.

Doch wie sieht es nun mit der Mehrheit der Deutschen aus - hat sie genug von der
Debatte über ihren Präsidenten? Holger Geißler, Vorstandsmitglied des
Meinungsforschungsinstituts YouGov, glaubt das nicht, im Gegenteil: Er schätzt,
die breite Masse habe ein Interesse daran, dass die Journalisten die
Wulff-Affäre weiter aufklären. Geißler weist diesbezüglich darauf hin, dass die
Stimmung derzeit zuungunsten des Präsidenten kippe. „Und das hängt vor allem
damit zusammen, dass er an seiner Krisenkommunikation scheitert", betont
Geißler. Sinkende Zustimmung für Wulff zeigt auch der jüngste Deutschlandtrend
vom Montag: 46 Prozent der Bürger fordern den Rücktritt des Staatsoberhaupts -
vier Tage zuvor waren es noch fünf Prozent weniger gewesen.

Insgesamt ist das Verhältnis der Deutschen zu Wulff derzeit aber noch
ambivalent. So gaben kürzlich 61 Prozent der Bürger an, der Präsident habe sie
bei seinem ARD/ZDF-Fernsehinterview nicht überzeugt - und doch wollten 60
Prozent ihm eine zweite Chance geben. Meinungsforscher Hilmer: „Das liegt daran,
dass die Bürger im Allgemeinen deutlich zurückhaltender mit ihren Urteilen sind
als die Medien." Allerdings stellt der Demoskop fest: „Bei Wulff schwankt der
Daumen noch, aber der Präsident ist angezählt." Sollte er durch eine neue
Enthüllung belastet werden, so Hilmer, würden die Bürger ihn das spüren lassen:
„Dann tendiert der Daumen nach unten."

„Ob bestimmte Aspekte zu stark betont werden, kann noch niemand beurteilen"
Joachim Trebbe, Kommunikationswissenschaftler

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Dapd/Maja Hitij; pa/EXPA/Alex Cid Fuentes
Christian Wulffs Krisenmanagement kommt bei den Deutschen nicht gut an

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 163 von 500



                                  Welt kompakt

                           Donnerstag 12. Januar 2012

Union verliert die Geduld mit Wulff;
Altmaier: "Anwälte an die Leine legen"

RUBRIK: TITEL Ausg. 9

LÄNGE: 178 Wörter


Berlin - In der Union wird die Kritik lauter, dass Bundespräsident Christian
Wulff die Antworten zu den Vorwürfen gegen ihn nicht umfassend offenlegen will.
Er wünsche sich, "dass Christian seine Anwälte an die Leine legt und die
Fragen/Antworten ins Netz stellt", erklärte Peter Altmaier, Geschäftsführer der
Unionsfraktion über "Twitter". Laut "Frankfurter Allgemeine Zeitung" gibt es in
der Union Gedankenspiele, im Falle von Wulffs Rücktritt Verteidigungsminister
Thomas de Maizière (CDU) als Kandidaten von Regierung und Opposition
vorzuschlagen. Für einen Rücktritt des Bundespräsidenten gibt es aber noch keine
Anzeichen, ebenso wenig wie für die von ihm angekündigte Veröffentlichung der
Pressefragen und den Antworten darauf. Wulffs Anwalt: "Eine Veröffentlichung der
an uns gestellten Journalistenfragen würde das Recht der jeweils anfragenden
Journalisten am eigenen Wort und an dem Schutz ihrer Rechercheergebnisse oder
-ziele verletzen." Die "Welt"-Gruppe hat daraufhin der Veröffentlichung ihrer
Fragen und den entsprechenden Antworten zugestimmt.

Seite 5

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 164 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                           Donnerstag 12. Januar 2012

Schulterschluss oder Distanz?;
BUNDESPRÄSIDENT Kabinett heute bei Wulff - und in der Union Unmut über
Transparenz-Zusage

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 531 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

BERLIN . Kein Kurswechsel - noch einmal stärkt die Kanzlerin Christian Wulff den
Rücken, wenn auch nur kurz und knapp. Einige Sätze, mehr nicht. Die letzten Tage
und Wochen hätten gezeigt, dass er auf viele Fragen eine Antwort gegeben habe,
nimmt Angela Merkel den Bundespräsidenten gestern ausdrücklich in Schutz.
"Sollte es neue Fragen geben, bin ich überzeugt, dass er sie genauso beantworten
wird", so die Kanzlerin weiter. "Und deshalb hat meine Wertschätzung Bestand."
Sie freue sich auf den heutigen Neujahrsempfang im Schloss Bellevue, versichert
die Kanzlerin.

Wulffs Zusage aus seinem TV-Interview vor einer Woche, seine Anwälte würden
"alles ins Internet einstellen", sorgt gestern weiter für Wirbel. Denn
inzwischen war das Staatsoberhaupt von seinem Transparenz-Versprechen abgerückt.
Eine Offenlegung der Anfragen von Journalisten würde deren Recht am eigenen Wort
und an dem Schutz ihrer Rechercheergebnisse- oder -ziel verletzen, bekräftigte
gestern Wulff-Anwalt Gernot Lehr. Man sei "aus Rechtsgründen gehindert", den
Schriftverkehr mit Medienvertretern zu veröffentlichen. Hintergrund:
Journalisten haben mittlerweile rund 500 Fragen unter anderem zur Kreditaffäre
gestellt, die von Wulffs Anwälten beantwortet wurden. Im Internet wurde
allerdings nur eine sechsseitige Zusammenfassung eingestellt, nicht die
kompletten Antworten.

"Diese Argumentation kann ich nicht nachvollziehen. Das ist an den Haaren
herbeigezogen", erklärte SPD-Innenexperte Sebastian Edathy gestern gegenüber
unserer Berliner Redaktion. Wulffs Verhalten sei inzwischen bizarr. "Ich kann
mir nicht vorstellen, dass die Journalisten ein Problem mit der Veröffentlichung
hätten."

Merkel und das Kabinett zu Gast beim Staatsoberhaupt - der heutige Termin dürfte
allerhöchste Beachtung finden. Ein demonstrativer Schulterschluss? Oder wird
auch Distanz zwischen Kanzlerin und Präsident deutlich? Während CSU-Chef
Seehofer einen "Schlussstrich" der Debatte um Wulff gefordert hatte, sah man in
der CDU-Führung noch Nachholbedarf in Sachen Transparenz. Über den
Internet-Dienst Twitter meldete sich Peter Altmaier, Parlamentarischer
Geschäftsführer der Unionsfraktion, zu Wort und ging auf Distanz zu Wulff:
"Wünsche mir, dass Christian seine Anwälte an die Leine legt und die
Fragen/Antworten ins Netz stellt."

Während man sich in der FDP bedeckt hielt, schüttelt man in Kreisen der
Unionsfraktion den Kopf über die gebrochene Transparenz-Zusage des
Bundespräsidenten. Wenn er schon ankündige, alles im Internet zu
veröffentlichen, müsse er auch Wort halten. In der niedersächsischen CDU wird
Wulffs Krisenmanagement als mögliche Belastung für Ministerpräsident David
McAllister (CDU) gesehen, der 2013 eine Landtagswahl zu bestehen hat.

Schon geht Frank-Walter Steinmeier, Chef der SPD-Bundestagsfraktion, davon aus,
dass im Landtag in Hannover ein Untersuchungsausschuss zur Causa Wulff
eingerichtet werde. Besorgt zeigt sich Bundestagspräsident Norbert Lammert. "Die
wochenlange Auseinandersetzung hat sicherlich nicht nur den Amtsinhaber
persönlich strapaziert, sondern leider wohl auch das Amt", so der CDU-Politiker.
Die Situation sei "nicht banal", aber auch "keine Staatskrise".

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 165 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                           Donnerstag 12. Januar 2012

Noch kann Wulff auf Merkel bauen;
AFFÄRE Doch in der CDU wird jetzt auch Kritik am Verhalten des Bundespräsidenten
laut

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 500 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

Berlin. Kein Kurswechsel - noch einmal stärkt die Kanzlerin Christian Wulff den
Rücken, wenn auch nur kurz und knapp. Einige Sätze, mehr nicht. Die letzten Tage
und Wochen hätten gezeigt, dass er auf viele Fragen eine Antwort gegeben habe,
nimmt Angela Merkel den Bundespräsidenten gestern ausdrücklich in Schutz.
"Sollte es neue Fragen geben, bin ich überzeugt, dass er sie genauso beantworten
wird", so die Kanzlerin weiter. "Und deshalb hat meine Wertschätzung Bestand."

Anwalt sagt weiter Nein

Wulffs Zusage aus seinem TV-Interview vor einer Woche, seine Anwälte würden
"alles ins Internet einstellen", sorgt gestern weiter für Wirbel. Denn
inzwischen war das Staatsoberhaupt von seinem Transparenz-Versprechen abgerückt.
Eine Offenlegung der Anfragen von Journalisten würde deren Recht am eigenen Wort
und an dem Schutz ihrer Rechercheergebnisse- oder ziele verletzen, bekräftigte
gestern Wulff-Anwalt Gernot Lehr. Man sei "aus Rechtsgründen gehindert", den
Schriftverkehr mit Medienvertretern zu veröffentlichen. Hintergrund:
Journalisten haben mittlerweile rund 500 Fragen unter anderem zur Kreditaffäre
gestellt, die von Wulffs Anwälten nach und nach beantwortet wurden. Im Internet
wurde allerdings nur eine sechsseitige Zusammenfassung eingestellt, nicht die
kompletten Antworten.

"Diese Argumentation kann ich nicht nachvollziehen. Das ist an den Haaren
herbeigezogen", erklärte SPD-Innenexperte Sebastian Edathy gestern gegenüber
unserer Berliner Redaktion. Wulffs Verhalten sei inzwischen bizarr. "Ich kann
mir nicht vorstellen, dass die Journalisten ein Problem mit der Veröffentlichung
hätten." Außerdem stehe es dem Bundespräsidenten frei, die Antworten auch ohne
die Fragen der Journalisten zu veröffentlichen.

Merkel und das schwarz-gelbe Kabinett sind heute zu Gast beim Staatsoberhaupt -
der Termin dürfte allerhöchste Beachtung finden. Ein demonstrativer
Schulterschluss? Oder wird auch Distanz zwischen Kanzlerin und Präsident
deutlich? Während CSU-Chef Horst Seehofer im Gespräch mit unserer Berliner
Redaktion einen "Schlussstrich" der Debatte um Wulff, dessen Privatkredit,
Urlaubsaufenthalte und die Kontakte zu einflussreichen Unternehmern gefordert
hatte, sah man in der CDU-Führung noch Nachholbedarf in Sachen Transparenz.

Über den Internet-Dienst Twitter meldete sich Peter Altmaier, Parlamentarischer
Geschäftsführer der Unionsfraktion zu Wort und ging auf Distanz zu Wulff:
"Wünsche mir, dass Christian seine Anwälte an die Leine legt und die
Fragen/Antworten ins Netz stellt." Während man sich in der FDP gestern bedeckt
hielt, schüttelt man in Kreisen der Unionsfraktion den Kopf über die gebrochene
Transparenz-Zusage des Bundespräsidenten.

Wenn er schon ankündige, alles im Internet zu veröffentlichen, müsse er auch
Wort halten. Sonst gehe die Debatte weiter und es drohe "ein Schwelbrand". In
der niedersächsischen CDU wird Wulffs Krisenmanagement inzwischen kritisiert und
als mögliche Belastung für Ministerpräsident David McAllister (CDU) gesehen.

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 166 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                           Donnerstag 12. Januar 2012

"Sozialkritik ist unser Thema";
SOUL-ON Wormser Band schreibt Song über Christian Wulff / Auftritte in Funk und
Fernsehen

RUBRIK: LOKALES

LÄNGE: 337 Wörter


Von Sandra Dörr

WORMS. Beinahe wäre sie im Spam-Ordner versauert, die E-Mail mit der wichtigen
Anfrage, die die Wormser Band Soul-On ein gutes Stück weiterbringen könnte. Dass
Sänger Steven Neuhaus sie doch noch entdeckt hat, ist reine Glücksache - und
brachte den sieben Bandmitgliedern ein paar ziemlich stressige Tage ein.
Medienrummel inklusive - ist das Thema doch durchaus brisant.

Ob sie nicht einen Song über Christian Wulff machen könnten, wollten
Fernsehleute vom Südwestrundfunk in dem Schreiben wissen. Am besten bis
übermorgen. Soul-On, in Worms unter anderem vom Jazzfestival bekannt, zögerte
nicht lange - und sagte zu. "Sozialkritik ist schon immer unser Thema", erklärt
Neuhaus, warum da nicht auch was ganz Aktuelles angehen? TV-Erfahrung hatten die
Musiker bereits bei Auftritten in "Kaffee oder Tee" und der "Landesschau"
gesammelt.

In nur vier Tagen stampfte die Combo den Titel "Zeitgeist" aus dem Boden. Einzig
das Schlagzeug hatte sie schon zuvor aufgenommen, denn eigentlich war der Song -
anders arrangiert und mit einem anderen Text - für ihr erstes Album geplant, das
in der zweiten Jahreshälfte erscheinen soll. "Das war ein ziemlicher Kraftakt."

Unabhängig von ihrer politischen Einstellung, wünschen sich die
Soul-On-Mitglieder nun, dass der Bundespräsident noch weiter durchhält. Könnte
die Medienaufmerksamkeit um ihn doch nun auch "Zeitgeist" zugute kommen: Je nach
Resonanz will der Rundfunk den Titel in weiteren Sendungen platzieren. Den
Videoclip dazu hat die Band bereits am Mittwoch im Horchheimer "Sportheim"
gedreht.

"Das Jahr fängt gut für uns an", ist sich Neuhaus sicher. Abheben will die Combo
aber trotzdem nicht. Vielmehr kontinuierlich am Ball bleiben und mit ihrer
Mischung aus Pop, Rock, Funk, Dance, Soul, Hip-Hop und Rap überzeugen. "Wir
wissen, dass das viele Musikrichtungen sind", sagt Schlagzeuger Stilgenbauer,
"aber das ist nun mal unser Stil". Schließlich soll man mit Soul-On nicht nur
abfeiern, sondern auch nachdenken können. Mit dem Wulff-Song sollte das
gelingen.

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 167 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                           Donnerstag 12. Januar 2012

Schulterschluss oder Distanz?;
BUNDESPRÄSIDENT Kabinett heute bei Wulff - und in der Union Unmut über
Transparenz-Zusage

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 531 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

BERLIN . Kein Kurswechsel - noch einmal stärkt die Kanzlerin Christian Wulff den
Rücken, wenn auch nur kurz und knapp. Einige Sätze, mehr nicht. Die letzten Tage
und Wochen hätten gezeigt, dass er auf viele Fragen eine Antwort gegeben habe,
nimmt Angela Merkel den Bundespräsidenten gestern ausdrücklich in Schutz.
"Sollte es neue Fragen geben, bin ich überzeugt, dass er sie genauso beantworten
wird", so die Kanzlerin weiter. "Und deshalb hat meine Wertschätzung Bestand."
Sie freue sich auf den heutigen Neujahrsempfang im Schloss Bellevue, versichert
die Kanzlerin.

Wulffs Zusage aus seinem TV-Interview vor einer Woche, seine Anwälte würden
"alles ins Internet einstellen", sorgt gestern weiter für Wirbel. Denn
inzwischen war das Staatsoberhaupt von seinem Transparenz-Versprechen abgerückt.
Eine Offenlegung der Anfragen von Journalisten würde deren Recht am eigenen Wort
und an dem Schutz ihrer Rechercheergebnisse- oder -ziel verletzen, bekräftigte
gestern Wulff-Anwalt Gernot Lehr. Man sei "aus Rechtsgründen gehindert", den
Schriftverkehr mit Medienvertretern zu veröffentlichen. Hintergrund:
Journalisten haben mittlerweile rund 500 Fragen unter anderem zur Kreditaffäre
gestellt, die von Wulffs Anwälten beantwortet wurden. Im Internet wurde
allerdings nur eine sechsseitige Zusammenfassung eingestellt, nicht die
kompletten Antworten.

"Diese Argumentation kann ich nicht nachvollziehen. Das ist an den Haaren
herbeigezogen", erklärte SPD-Innenexperte Sebastian Edathy gestern gegenüber
unserer Berliner Redaktion. Wulffs Verhalten sei inzwischen bizarr. "Ich kann
mir nicht vorstellen, dass die Journalisten ein Problem mit der Veröffentlichung
hätten."

Merkel und das Kabinett zu Gast beim Staatsoberhaupt - der heutige Termin dürfte
allerhöchste Beachtung finden. Ein demonstrativer Schulterschluss? Oder wird
auch Distanz zwischen Kanzlerin und Präsident deutlich? Während CSU-Chef
Seehofer einen "Schlussstrich" der Debatte um Wulff gefordert hatte, sah man in
der CDU-Führung noch Nachholbedarf in Sachen Transparenz. Über den
Internet-Dienst Twitter meldete sich Peter Altmaier, Parlamentarischer
Geschäftsführer der Unionsfraktion, zu Wort und ging auf Distanz zu Wulff:
"Wünsche mir, dass Christian seine Anwälte an die Leine legt und die
Fragen/Antworten ins Netz stellt."

Während man sich in der FDP bedeckt hielt, schüttelt man in Kreisen der
Unionsfraktion den Kopf über die gebrochene Transparenz-Zusage des
Bundespräsidenten. Wenn er schon ankündige, alles im Internet zu
veröffentlichen, müsse er auch Wort halten. In der niedersächsischen CDU wird
Wulffs Krisenmanagement als mögliche Belastung für Ministerpräsident David
McAllister (CDU) gesehen, der 2013 eine Landtagswahl zu bestehen hat.

Schon geht Frank-Walter Steinmeier, Chef der SPD-Bundestagsfraktion, davon aus,
dass im Landtag in Hannover ein Untersuchungsausschuss zur Causa Wulff
eingerichtet werde. Besorgt zeigt sich Bundestagspräsident Norbert Lammert. "Die
wochenlange Auseinandersetzung hat sicherlich nicht nur den Amtsinhaber
persönlich strapaziert, sondern leider wohl auch das Amt", so der CDU-Politiker.
Die Situation sei "nicht banal", aber auch "keine Staatskrise".

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 168 von 500



                       wuv.de Werben und Verkaufen Online

                           Donnerstag 12. Januar 2012

Hasso Mansfeld: "Wulff sollte Schausten einen Orden verleihen"

AUTOR: ps

RUBRIK: MEDIEN; Unterrubrik: Medien Nachrichten

LÄNGE: 1065 Wörter


Kommunikationsberater Hasso Mansfeld hat vergangene Woche bei W&V Online in der
Kredit- und Mailbox-Affäre um Bundespräsident Christian Wulff harsche Kritik am
Vorgehen von "Bild"-Chefredakteur Kai Diemann geübt. Nach einer weiteren Woche
Wulff in den Schlagzeilen hat W&V Online nochmals bei Mansfeld nachgehakt. Und
siehe da: Der Berater übt Medienschelte, sagt aber auch, dass die Fehlgriffe
Wulff in die Hände spielen. Herr Mansfeld, Sie haben vergangene Woche im
Zusammenhang mit der Kritik am Vorgehen des "Bild"-Chefredakteurs Kai Diekmann
zu mehr Mäßigung der Journaille im Umgang mit der Causa Christian Wulff
aufgerufen.

Hat sich seither der Ton in den Medien aus Ihrer Sicht verändert? Ja. Der
Hysterie ist eine Ratlosigkeit nachgefolgt, was wir denn aus dieser Sache lernen
können. Man muss ganz klar konstatieren: Die Luft ist raus. Der Ton hat sich
insofern geändert, als dass andere Themen wieder im Vordergrund stehen. Die
"Bild" hat übrigens als Erste gemerkt, dass das Thema nicht mehr trägt. Am
Freitag, den 6. Januar, zwei Tage nach dem ARD/ZDF-Live-Interview, war bei ihr
Wulff nicht mehr das Hauptthema, sondern Dieter Bohlen. Da hat man sich quasi
wieder auf die Kernkompetenzen besonnen, während der Rest der Medienrepublik da
noch voll gewütet und nur die "taz" sich mahnend zu Wort gemeldet hat. Was jetzt
an "neuen Vorwürfen" aufpoppt, sind nur noch Ausläufer der Gewitter der
vergangenen Wochen. Hasso Mansfeld Die "SZ" hat am Mittwoch ähnlich argumentiert
wie Sie und in einer Art "Zwischenbilanz" festgehalten, dass die von der Presse
am Bundespräsidenten angesetzten Maßstäbe - ZDF-Frau Bettina Schausten fordert
150 Euro für private Übernachtungen - einfach nicht mehr realistisch sind.
Wendet sich das Blatt? Das Blatt hat sich am vergangenen Mittwoch um exakt 20:31
Uhr gewendet. In dem Moment, als Frau Schausten sich darin verstiegen hat, mit
ihren 150 Euro Übernachtungsgebühren einen Maßstab einzufordern, den kein Mensch
mehr weder erfüllen kann und erfüllen will. Damit ist die Stimmung nicht
unbedingt für Wulff, aber gegen die Medien gekippt. Denn Frau Schausten und Herr
Deppendorf saßen ja in der Wahrnehmung der deutschen Bevölkerung als Vertreter
der deutschen Medienlandschaft dem Bundespräsidenten live gegenüber.Herr Wulff
hätte allen Grund, jetzt Bettina Schausten für seine Rettung einen Orden zu
verleihen. Die Ironie des Schicksals ist dabei, dass es gerade Frau Schausten
war, die den Schmuh mit dem letzten Wulff-ZDF-Sommerinterview mitgemacht hat.
Erinnern Sie sich? Wulff hatte in dieser Sendung auf die Frage von ihr, ob er
"reif für die Insel" sei, geantwortet: "Ja, ich freue mich sehr auf die Tage
jetzt mit der Familie, mit den Kindern, und es ist auch immer eine gute
Gelegenheit, mal innezuhalten." Dabei war er gar nicht im Urlaub, und ist extra
für das Gespräch morgens von Berlin nach Norderney und am Nachmittag wieder
zurückgeflogen. In Blogs wird schon mal eine Erklärung für die Hatz in den
Printmedien darin gesucht, dass sich die Zeitungskollegen gerne gegenüber den
schnelleren Onlinern im Hintertreffen sehen. Reicht das als Begründung aus? Nun,
im Internet-Zeitalter findet Politik in Echtzeit statt. Zudem sind durch die
neuen Medien die tradierten Printformate einem enormen Wettbewerbsdruck
ausgesetzt. Das alleine recht aber als Begründung nicht aus. Wichtig ist für das
Zustandekommen dieser Dynamik, dass es sich bei dem Objekt des Skandals um die
formale Spitze des Staats handelt. Höher geht es nicht. Es hat sich alles
aufgeschaukelt, bis eine regelrechte Hysterie entstanden ist. Sozusagen ein
kollektiver Tunnelblick, der nur eines im Sinn hatte: DER MUSS jetzt
zurücktreten. Dabei ist kurzfristig aus den Augen verloren worden, dass die
Medien im Wesentlichen die Funktion haben, über Ereignisse zu berichten und
nicht die Ereignisse selber schaffen sollten, über die sie dann Bericht
erstatten. In der Systemtheorie würde man sagen: Das Verhalten der Medien war
selbstreferenziell. Für die Politik ist nun mal alleine die Politik
verantwortlich, und für die Berichterstattung und die Kontrolle der Politik die
Medien. Wenn die Medien anfangen, selbst Politik zu machen - teilweise getrieben
durch die Hybris Einzelner -, dann schadet es allen voran den Medien selbst und
darüber hinaus unserem gesamten politischen gesellschaftlichen System. Denn man
liefert all den zahlreichen Klugscheißern in unserer Republik Auftrieb, die
schon immer gerne die Klo-Parolen verbreiten: DIE Medien machen eh was sie
wollen und haben nur im Sinne, einzelne Personen "fertig" zu machen. Wie aber
erklärt sich, dass nun auch so seriöse Medien wie der "Spiegel" oder der BR zu
"Bild-Methoden" greifen? Es macht die Runde, dass bei neuen Vorwürfen wegen
eines möglichen Sponsorings eines Wulff-Buchs der nervenkranke und verwirrte
Autor des Werks von diversen Medien interviewt und zitiert wird. Das ist
Ergebnis des kollektiven Tunnelblicks. Grundsätzlich hat man ja recht: Christian
Wulff ist eines Präsidenten nicht würdig. Er verhält sich so, dass er immer
wieder den Anlass gibt, an seinen Äußerungen zu zweifeln. Er druckst herum. Wo
Konkretes zu erwarten wäre, bewegt er sich nur im Ungefähren. Seine "Schuld" ist
förmlich zum Greifen nahe. Ich persönlich kann das sehr gut nachvollziehen: Der
Journalist kommt sich in so einer Situation vor wie bei einer unvollendeten
Symphonie. Er hört eine grandiose Ouverture, doch das ganze Spektakel verliert
sich nach dem 3. Satz. Da ist es nur menschlich, den vierten und letzten Satz
einzufordern. Oder gleich selbst das Finale komponieren zu wollen. Indes: Das
ist nicht die Aufgabe der Medien. Der "Spiegel" befand sich in einem
Bieterwettbewerb mit der "Bild"-Zeitung, wer denn dem interessierten (Online-)
Zeitungspublikum das bessere investigative Programm zu bieten hat. Es ging um
die Beantwortung der Frage: Wer liefert das "Finale", welches am besten mit der
Ouverture korrespondiert. Dabei hat man sich vergaloppiert. Wie lange wird die
Kredit- und Mailbox-Affäre um Christian Wulff noch die Medien beherrschen und
andere brennende Themen wie etwa die Euro-Krise auf die Plätze verweisen? Wir
merken ja jetzt schon, dass die Euro-Krise und "Merkozy" wieder die
beherrschenden Themen sind. Ich glaube, es ist vorbei, denn den Menschen hängt
das Thema aus den Ohren heraus. Die Affäre endet jetzt so, wie sie begonnen hat:
im langweiligen juristischen Geplänkel.

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                 Copyright 2012 Verlag Werben & Verkaufen GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 169 von 500



                                  ZEIT-online

                    Donnerstag 12. Januar 2012 12:01 AM GMT

Wulff-Anwalt soll Presseanfragen bereits im Dezember weitergegeben haben;
Erst sagte Gernot Lehr, dass er Presseanfragen nicht veröffentlichen kann, weil
damit Persönlichkeitsrechte verletzt würden. Doch dies soll längst geschehen
sein.

RUBRIK: KREDIT- UND MEDIENAFFÄRE Ausg. 3

LÄNGE: 392 Wörter


Christian Wulffs Rechtsanwalt Gernot Lehr
    © Jörg Carstensen/dpa

Der Anwalt von Bundespräsident Christian Wulff widerspricht laut einem Bericht
der    Frankfurter Allgemeinen Zeitung (FAZ)    seiner eigenen Stellungnahme:
Gernot Lehr soll bereits am 23. Dezember 2011 die    Frankfurter Allgemeinen
Sonntagszeitung    (    FAS    ) im Einzelnen über Presseanfragen zur
Kreditaffäre Wulffs informiert haben, schreibt die    FAZ    in ihrer
Online-Ausgabe. Lehrs eigenen Worten zufolge fallen derartige Fragen jedoch
unter die anwaltliche Verschwiegenheitspflicht und dürfen daher nicht
veröffentlicht werden.

In dem    FAZ    -Artikel heißt es, Lehr habe den Mailverkehr mit dem    Welt
-Journalisten Jörg Eigendorf vom 21. Dezember an die    FAS    weitergeleitet.
Die Nachrichten enthielten "zahlreiche detaillierte Fragen des Journalisten zu
Wulffs Krediten bei der BW-Bank, die Antworten Lehrs, Nachfragen und weitere
Antworten sowie Kontaktdaten".

Einen Tag später, am 22. Dezember, habe Lehr erneut eine Mail des    Welt
-Redakteurs mit 13 weiteren Nachfragen an die    FAS    weitergegeben. Zwar habe
seine Anwaltskanzlei im Anhang der eigenen Nachricht Vertraulichkeit gefordert,
unter der weitergeleiteten Mail hätten entsprechende Hinweise aber gefehlt.

Es habe sich um "bedauerliches Versehen" gehandelt

Lehr bedauerte dies später gegenüber der    FAS.    Sie zitierte ihn mit den
Worten: "Das war nicht im Auftrag meines Mandanten, nicht mit dem
Bundespräsidenten abgestimmt." Vielmehr habe es sich dabei um ein "bedauerliches
Versehen" gehandelt.

Am Mittwoch dieser Woche jedoch hatte Lehr mitgeteilt, die Veröffentlichung der
im Zusammenhang mit Wulffs Kreditaffäre gestellten Fragen und der dazugehörigen
Antworten würde "das Recht der jeweils anfragenden Journalistinnen und
Journalisten am eigenen Wort und an dem Schutz ihrer Rechercheergebnisse oder
-ziele verletzen". Seine Kanzlei sei daher "aus Rechtsgründen" an einer
Veröffentlichung gehindert.

Zuvor hatte Wulff in seinem Interview mit ARD und ZDF zugesichert, auf die 400
Fragen der Journalisten "gerne 400 Antworten" geben zu wollen. Damit sollten in
der Transparenz "neue Maßstäbe" gesetzt werden. "Morgen früh werden meine
Anwälte alles ins Internet einstellen. Dann kann jede Bürgerin, jeder Bürger,
jedes Detail zu den Abläufen sehen (...)", so der Bundespräsident weiter.

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: zede


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 170 von 500



                                  ZEIT-online

                    Donnerstag 12. Januar 2012 12:01 AM GMT

Wulff, die Hypothek der Christdemokraten;
Unter CDU-Abgeordneten wächst die Angst vor den kommenden Wahlen. Noch hoffen
viele, dass der Bundespräsident seine Probleme selbst löst.

AUTOR: Tilman Steffen

RUBRIK: BUNDESPRÄSIDENT Ausg. 3

LÄNGE: 826 Wörter


Beim Neujahrsempfang des Bundespräsidenten Wulff, mit Außenminister Guido
Westerwelle (l.) und Kanzlerin Angela Merkel (2. v. l.)
    © Sean Gallup/Getty Images

Als Außenminister Guido Westerwelle das Präsidentenpaar erreicht, wird es
herzlich. Händedruck für Christian Wulff, Küsschen links, Küsschen rechts für
seine Frau Bettina. So sieht Solidarität unter Bedrängten aus. Der frühere
Vizekanzler kennt aus seiner Zeit als FDP-Chef den ungeheuren Druck, den
politische Spitzenämter mit sich bringen. Kanzlerin Merkel steht auf dem
Neujahrsempfang in Schloss Bellevue bereits neben der Präsidentengattin,
unverbindlich lächelnd, in sich ruhend. Daraus lässt sich lesen: Das Land wird
weiter regiert, auch wenn die - eingestandenen - Fehler des Bundespräsidenten
täglich neue Kritik nach sich ziehen.

Dabei ist Merkels politische Zukunft eng mit dem früheren niedersächsischen
Ministerpräsidenten und CDU-Politiker verbunden - den sie als
Präsidentschaftskandidaten durchsetzte. Es stehen Wahlen an, in
Schleswig-Holstein wird noch im Frühjahr der Landtag neu gewählt, in einem Jahr
dann ist Niedersachsen dran, in beiden Ländern stellt die CDU den
Ministerpräsidenten. Trotz, oder gerade wegen dieser Unsicherheit gibt es in der
Partei Kollegen, die Christian Wulff immer noch gegen alle Kritik verteidigen.

Die niedersächsische Landtagsabgeordnete Annette Schwarz etwa hat zwar
"politische Unruhe" wahrgenommen, findet aber, dass es Wichtigeres gibt als
Debatten über Wulffs Privatkredit und seinen Drohanruf bei der    Bild
-Zeitung. "Beim Thema Wulff schalten die Leute die Nachrichten ab", weil sie
eine Kampagne hinter den Berichten vermuteten, sagt auch Fraktionsvize Heinz
Rolfes. Ein "wachsendes Desinteresse" will der Landtagsabgeordnete Harald Noack
in Gesprächen auf der Straße ausgemacht haben.

"Anwälte an die Leine legen"

Andere Christdemokraten stoßen sich zwar an den Fehlern des früheren
Ministerpräsidenten, leiten daraus aber keine Konsequenzen ab. Sie hoffen immer
noch auf schlüssige Erklärungen Wulffs, mit denen er sich selbst rehabilitiert.
Sie eint die Bewertung, es sei "nicht sonderlich geschickt" gewesen, sich als
Bundespräsident mit harschen Worten zu einer Recherche auf der Mailbox des
Bild    -Chefredakteurs zu verewigen. Ebenso Wulffs nur teilweise eingelöstes
Versprechen im Fernsehen, die etwa 400 Journalistenfragen und Antworten zu
Privatkredit und Urlaubsreisen online zu veröffentlichen. Es habe ihn "schon
überrascht", dass Wulffs Anwalt daraufhin nur eine sechsseitige Erklärung
freigab, sagt ein Bundestagsabgeordneter. Wulffs Rechtsbeistand Gernot Lehr
hatte die Zurückhaltung damit begründet, er könne das Urheberrecht der
Fragesteller nicht verletzten.

In aller Offenheit hatte Unions-Fraktionsgeschäftsführer Peter Altmaier seiner
Enttäuschung darüber freien Lauf gelassen. Er hoffe, "dass Christian seine
Anwälte an die Leine legt und die Fragen/Antworten ins Netz stellt", twitterte
er. Altmaier, Rechtswissenschaftler mit Zweitem Staatsexamen, zog sich damit den
Ärger der Niedersachsen zu. "Anwälte kann man nicht an die Leine legen,
insbesondere nicht den Kollegen Lehr", poltert Noack. Das müsse auch Altmaier
wissen. "Er wird das so mit Sicherheit nicht wiederholen", sagt Fraktionsvize
Rolfes und spricht von "völlig unangemessener Wortwahl".

Fragen zur Veröffentlichung freigegeben

Möglicherweise ahnt man in Hannover, dass die Äußerung des Merkel-Vertrauten
auch als Distanzierung der Kanzlerin von Wulff verstanden werden kann. Und fiele
das CDU/FDP-regierte Niedersachsen zur Wahl 2013 an die SPD, wäre auch Merkels
Machtbasis geschwächt, die Ausgangsposition für die Bundestagswahl schlecht.
Betroffene zögern, dies offen auszusprechen: "Die FDP ist schon weggebrochen",
klagt ein Landtagsabgeordneter, der Wulff lange persönlich kennt. "Allen, die
durchblicken, ist klar, dass wir unter diesen Bedingungen kaum noch Chancen
haben." Sobald Wulff seiner Partei fühlbar schadet, werde Merkel ihn
fallenlassen. Schon im Mai könnte sich das in Schleswig-Holstein zeigen.

In den Ecken des Bundestages ist die Stimmung ähnlich: Der Berliner
Christdemokrat Karl-Georg Wellmann forderte bereits Wulffs Rücktritt. Angeblich
sind mögliche Nachfolger im Gespräch. In den vorderen Reihen der Unionsfraktion
aber ist die Bereitschaft gering, knapp zwei Jahre nach dem Rücktritt von Wulffs
Amtsvorgänger Köhler erneut vorzeitig einen Bundespräsidenten zu wählen. Auch
seien Auswirkungen des Falles Wulff auf den Rückhalt der CDU bei den Wählern
"derzeit nicht erkennbar", sagt der schleswig-holsteinische
Bundestagsabgeordnete Johann Wadepuhl stellvertretend für die Zweckoptimisten in
der Unionsfraktion.

Wulff, so die übergreifende Hoffnung, müsse "in ruhigem Stil die Sache zu Ende
bringen". Diesem Ziel könnten sie jetzt vielleicht ein Stück näher gekommen
sein: Mehrere Zeitungsredaktionen gestatteten Wulff am Donnerstag, ihre Fragen
und die Antworten des Präsidialamtes wie versprochen zu veröffentlichen.

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: zede


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 171 von 500



                       Die ZEIT (inklusive ZEIT Magazin)

                                12. Januar 2012

Transparent ist nur das Tote;
Ob Wulff-Debatte oder Piratenpartei - neuerdings soll die ganze Welt
durchsichtig werden. Doch diese Ideologie macht die Gesellschaft nicht freier
und demokratischer. Sie erzeugt nur neue Zwänge und nährt ein Klima des
Verdachts

AUTOR: Byung-Cham Han

RUBRIK: S. 41 Ausg. 3

LÄNGE: 2030 Wörter


Kaum ein anderes Schlagwort beherrscht heute den öffentlichen Diskurs so    sehr
wie das der Transparenz. Sie wird vor allem im Zusammenhang mit der
Informationsfreiheit    emphatisch beschworen. Wer aber die Transparenz allein
auf Fragen der Korruption oder    Demokratie reduziert, verkennt ihre Tragweite.
Die Transparenz manifestiert sich heute als ein    systemischer Zwang, der alle
gesellschaftlichen, ökonomischen und politischen Prozesse erfasst    und sie
einer tief greifenden Veränderung unterwirft.

Die Transparenzgesellschaft ist eine Positivgesellschaft. Transparent werden die
Dinge, wenn sie jede Negativität abstreifen, wenn sie geglättet und eingeebnet
werden, wenn sie sich widerstandslos in glatte Ströme des Kapitals, der
Kommunikation und Information einfügen. Transparent werden die Handlungen, wenn
sie sich dem berechen-, steuer- und kontrollierbaren Prozess unterordnen.
Transparent werden die Dinge, wenn sie ihre Singularität ablegen und sich ganz
in Preis ausdrücken. Transparent werden die Bilder, wenn sie, von jeder
hermeneutischen Tiefe, ja vom Sinn befreit, pornografisch werden. In ihrer
Positivität ist die Transparenzgesellschaft eine Hölle des Gleichen.

Die Kommunikation erreicht dort ihre maximale Geschwindigkeit, wo das Gleiche
auf das Gleiche antwortet, wo eine Kettenreaktion des Gleichen stattfindet. Die
Negativität der Anders- und Fremdheit oder die Widerständigkeit des Anderen
stört und verzögert die glatte Kommunikation des Gleichen. Die Transparenz
stabilisiert und beschleunigt das System dadurch, dass sie das Andere oder das
Abweichende eliminiert. In einer Tagebuchnotiz schreibt Ulrich Schacht: "Neues
Wort für Gleichschaltung: Transparenz."

Das Wort "Transparenz" setzt sich aus den lateinischen Wörtern    trans    und
parere    zusammen.    Parere    bedeutet ursprünglich: Auf jemandes Befehl hin
erscheinen oder sichtbar sein. Wer "pariert", ist sichtbar, gehorcht ohne
Widerspruch. Schon von seinem etymologischen Ursprung her haftet dem Wort
"Transparenz" etwas Gewaltsames an. Entsprechend wird sie heute als Instrument
der Kontrolle und Überwachung in den Dienst genommen.

Merkwürdigerweise glich jener unglückliche Fernsehauftritt des
Bundespräsidenten, in dem er sich den Fragen der Journalisten von ZDF und ARD
stellte, einem polizeilichen Verhör. Immer wieder betonte Wulff, "er wolle
Vertrauen schaffen durch Transparenz". Auch das Motto einer Hamburger
Volksinitiative für ein Transparenzgesetz lautet: "Transparenz schafft
Vertrauen". Dieses Motto verbirgt in sich einen Widerspruch. Vertrauen ist nur
möglich in einem Zustand zwischen Wissen und Nichtwissen. Vertrauen heißt, trotz
Nichtwissen gegenüber dem anderen eine positive Beziehung zu ihm aufzubauen. Es
macht Handlungen möglich trotz Nichtwissen. Weiß ich im Vorfeld alles, erübrigt
sich das Vertrauen. Die Transparenz ist ein Zustand, in dem jedes Nichtwissen
eliminiert ist. Wo die Transparenz herrscht, ist kein Raum für das Vertrauen.
Statt "Transparenzschafft Vertrauen" sollte es eigentlich heißen: "Transparenz
schafft Vertrauen ab".

In der totalen Ausleuchtung verkümmert die menschliche Seele

Die Forderung nach Transparenz wird gerade da laut, wo kein Vertrauen mehr
vorhanden ist. Die Transparenzgesellschaft ist eine Gesellschaft des
Misstrauens, die aufgrund des schwindenden Vertrauens auf Kontrolle setzt. Für
eine politische Persönlichkeit, die in der Bevölkerung ein tiefes Vertrauen
genösse, wäre schon die leiseste Forderung nach Transparenz eine Entwürdigung.
Die lautstarke Forderung nach Transparenz weist gerade darauf hin, dass das
moralische Fundament der Gesellschaft brüchig geworden ist, dass moralische
Werte wie Ehrlichkeit oder Aufrichtigkeit immer mehr an Bedeutung verlieren. An
die Stelle der wegbrechenden moralischen Instanz tritt die Transparenz als neuer
gesellschaftlicher Imperativ.

Der Ruf nach Transparenz geht mit einem Beschleunigungsdruck einher. Die
konventionellen Parteien mit ihren Ideologien und Machtstrukturen sind zu
langsam und zu unflexibel. Die sogenannte Liquid Democracy der Piratenpartei
lässt sich als ein Versuch interpretieren, der Schwerfälligkeit, ja der
Rigidität der auf dem Parteiensystem beruhenden Demokratie entgegenzuwirken. Auf
der Webseite der Piratenpartei wird die Praxis der Liquid Democracy sehr
anschaulich: "Für Steuerrecht möchte ich gerne durch die Partei SPD, für
Umweltpolitik durch die Partei die Grünen und für die Schulpolitik durch die
Privatperson Herrn Müller vertreten werden. Für die Entscheidung über das neue
Hochschul-Zulassungsgesetz an den Universitäten möchte ich aber selbst
abstimmen." Die Liquid Democracy ohne Versammlungen und Machtwort schafft in
Wirklichkeit die auf Parteien beruhende repräsentative Demokratie ab. Das
Expertenwissen ersetzt die politische Willensbildung. Der Stellenwert der
Parteien sinkt auf das Niveau der Privatperson Herrn Müller ab. Sie wären keine
Partei mehr.

Man kann es auch so sagen: Die Piratenpartei ist eine Anti-Partei, ja die erste
Partei ohne Farbe. Die Transparenz ist farblos. Farben sind dort nicht als
Ideologien, sondern nur als ideologiefreie Meinungen zugelassen. Die
Beschleunigung und Flexibilisierung besteht darin, Farben situativ zu wechseln.
Die Liquid Democracy beschleunigt zwar die Entscheidungsprozesse und macht sie
flexibel, sie verkommt aber letzten Endes zu einer Demokratie des "Gefällt
mir"-Buttons.

Die Politik weicht damit der Verwaltung gesellschaftlicher Bedürfnisse, die den
Rahmen bereits existierender sozioökonomischer Verhältnisse unverändert lässt
und darin verharrt. Auch die Transparenz stabilisiert das System effektiv. Mehr
an Information bringt allein keine systemische Erneuerung oder Veränderung
hervor. Der Transparenz fehlt jede Negativität, die das vorhandene
politisch-ökonomische System infrage stellen würde.

Nicht weniger naiv ist die Ideologie der "Post Privacy", die im Namen der
Transparenz eine totale Preisgabe der Privatsphäre fordert. Den Vertretern
dieser neuen Strömung im Netz wäre zu sagen: Der Mensch ist nicht einmal sich
selbst transparent. Freud zufolge verneint das Ich gerade das, was das
Unbewusste schrankenlos bejaht und begehrt. Das "Es" bleibt dem Ich weitgehend
verborgen. Durch die menschliche Psyche geht also ein Riss, der das psychische
System nicht mit sich übereinstimmen lässt. Dieser fundamentale Riss als Ort der
Intransparenz macht die Selbsttransparenz des Ich unmöglich. Sie wäre nur als
eine vielleicht notwendige Illusion denkbar. Auch zwischen Personen klafft ein
Riss. So lässt sich unmöglich eine interpersonale Transparenz herstellen. Sie
ist auch nicht erstrebenswert.

Gerade die fehlende Transparenz des anderen erhält die Beziehung lebendig. So
schreibt Georg Simmel: "Die bloße Tatsache des absoluten Kennens, des
psychologischen Ausgeschöpfthabens ernüchtert uns auch ohne vorhergehenden
Rausch, lähmt die Lebendigkeit der Beziehungen. Die fruchtbare Tiefe der
Beziehungen, die hinter jedem geoffenbarten Letzten noch ein Allerletztes ahnt
und ehrt, ist nur der Lohn jener Zartheit und Selbstbeherrschung, die auch in
dem engsten, den ganzen Menschen umfassenden Verhältnis noch das innere
Privateigentum respektiert, die das Recht auf Frage durch das Recht auf
Geheimnis begrenzen lässt." Angesichts des Pathos der Transparenz, das die
heutige Gesellschaft erfasst, täte es Not, sich im Pathos der Distanz zu üben.

Außerdem braucht die menschliche Seele offenbar Sphären, wo sie bei sich sein
kann, ohne die Sorge um den Blick des anderen. Eine totale Ausleuchtung würde
sie ausbrennen. Die totale Transparenz führt womöglich zu einer Art Burn-out der
Seele. Das wäre auch der Sinn der Aufzeichnung von Peter Handke: "Von dem, was
die anderen nicht von mir wissen, lebe ich." Ganz transparent ist nur die
Maschine. Die menschliche Seele ist aber keine Maschine. Innerlichkeit,
Spontaneität und Ereignishaftigkeit, die das Leben überhaupt ausmachen, sind der
Transparenz entgegengesetzt. Ja gerade die menschliche Freiheit macht die totale
Transparenz unmöglich. Eine transparente Beziehung ist außerdem eine tote
Relation, der jede Anziehung fehlt. Transparent ist nur das Tote. Es wäre eine
Aufklärung, anzuerkennen, dass es positive, produktive Sphären des menschlichen
Daseins und Mitseins gibt, die der Transparenzzwang regelrecht zugrunde richtet.

Ganz transparent ist eigentlich nur die Leere. Um diese Leere zu bannen, wird
eine Masse an Information in Umlauf gebracht. Je mehr Information freigesetzt
wird, desto unübersichtlicher wird die Welt. Die Informationsmasse bringt kein
Licht ins Dunkel. Die Transparenz ist kein Licht, sondern eine lichtlose
Strahlung, die, statt zu erhellen, alles durchdringt und durchsichtig macht. Die
Durchsichtigkeit ist keine Hellsichtigkeit.

In einem Gespräch mit dem Philosophen Peter Singer im    Philosophie Magazin
legt Julian Assange ein überraschendes Bekenntnis ab. Er sei "kein großer Freund
der Transparenz". Er beschränke sich auf die "dünne Philosophie", dass mehr
Information über die Umgebung dazu beitrage, bessere Entscheidungen über die
Umgebung zu treffen. Das sei das ganze Motiv seiner Aktion. Assange ist offenbar
skeptisch gegenüber der Transparenz, die sich heute zur Ideologie totalisiert.
Er bemerkt ferner, dass das Internet heute ein ausgeklügeltes
Massenüberwachungssystem geworden sei, das sich ausbreite wie eine
"Krebserkrankung".

Um Missverständnisse zu vermeiden: Gegen die Bekämpfung der Korruption oder
gegen die Verteidigung der Menschenrechte im Namen der Transparenz ist nichts
einzuwenden. Sie ist begrüßenswert. Die Kritik an der Transparenz gilt ihrer
Ideologisierung, Fetischisierung und Totalisierung. Besorgniserregend ist vor
allem, dass die Transparenzgesellschaft heute in eine Kontrollgesellschaft
umzuschlagen droht. Die unzähligen Überwachungskameras verdächtigen jeden von
uns. Der Nacktscanner, der den Körper durchleuchtet, ist über seinen
tatsächlichen Nutzen hinaus, ein Symbol unserer Zeit. Das Internet erweist sich
als ein digitales Panoptikum.

Alle entblößen sich - das ist die Logik der Kontrollgesellschaft

Die Kontrollgesellschaft vollendet sich dort, wo ihr Subjekt nicht durch einen
fremden Zwang, sondern aus einem selbst generierten Bedürfnis heraus sich
entblößt, wo also die Angst davor, seine Privat- und Intimsphäre zu verlieren,
dem Bedürfnis weicht, sie schamlos zur Schau zu stellen. Die
Kontrollgesellschaft folgt der Effizienzlogik der Leistungsgesellschaft. Die
Selbstausbeutung ist effizienter als die Fremdausbeutung, weil sie vom Gefühl
der Freiheit begleitet wird. Das Leistungssubjekt unterwirft sich einem freien,
selbst generierten Zwang. Diese Dialektik der Freiheit liegt auch der
Kontrollgesellschaft zugrunde. Die Selbstausleuchtung ist effizienter als die
Fremdausleuchtung, weil sie mit dem Gefühl der Freiheit einhergeht.

Der Zwang zur Transparenz ist letzten Endes kein ethischer oder politischer,
sondern ein ökonomischer Imperativ. Ausleuchtung ist Ausbeutung. Wer ganz
ausgeleuchtet ist, ist der Ausbeutung schutzlos ausgeliefert. Die Überbelichtung
einer Person maximiert die ökonomische Effizienz. Der transparente Kunde ist der
neue Insasse, ja der Homo sacer des ökonomischen Panoptikums. Das Panoptikum der
Transparenzgesellschaft unterscheidet sich von dem Panoptikum der
Disziplinargesellschaft dadurch, dass es keiner Fesseln, keiner Mauern, keiner
geschlossenen Räume bedarf. Im Gegensatz zu den voneinander isolierten Insassen
des Benthamschen Panoptikums vernetzen sich ihre Bewohner und kommunizieren
intensiv miteinander. Nicht die Einsamkeit durch Isolierung, sondern die
Hyperkommunikation garantiert die Transparenz.

Die Besonderheit des digitalen Panoptikums ist dabei, dass seine Bewohner selbst
an dessen Bau und an dessen Unterhaltung aktiv mitarbeiten, indem sie sich zur
Schau stellen und entblößen. Deshalb vollzieht sich heute die Überwachung nicht
als    Angriff auf die Freiheit    (Julie Zeh/Ilja Trojanow). Vielmehr fallen
Freiheit und Kontrolle in eins - wie auch der transparente User Opfer ist und
Täter zugleich. Jeder baut fleißig mit am Panoptikum der Netze.

***

Vom Autor erscheint im März im Verlag Matthes & Seitz das Buch
"Transparenzgesellschaft"

***

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: zei


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 172 von 500



                       Die ZEIT (inklusive ZEIT Magazin)

                                12. Januar 2012

Eine Machtprobe;
Der Präsident klammert sich an sein Amt, die Medien klammern sich an das Thema.
Die Affäre Wulff wird zur Posse

AUTOR: Marc Brost

RUBRIK: S. 1 Ausg. 3

LÄNGE: 910 Wörter


Der Bundespräsident entscheidet selbst über seinen Rücktritt, so wie die Medien
selbst darüber entscheiden, wen sie kritisieren und wie. Beide sind unabhängig,
das Staatsoberhaupt und die Journalisten. Die Verfassung schützt sie. Und so
verschanzt sich der Präsident in seinem Schloss und gibt den Unantastbaren; er
will im Amt bleiben, obwohl er den Niedersächsischen Landtag täuschte und als
Ministerpräsident wohl gegen das Ministergesetz verstieß. Und die Journalisten?
Sie suchen weiter, schreiben weiter, fordern weiter den Rücktritt. Je weniger
sie zutage fördern, desto verzweifelter und wütender wirkt es. Die anfänglich
große Affäre wird kleinrecherchiert. Was soll man auch machen, wenn einer
partout nicht gehen will?

Christian Wulff hatte bereits als Ministerpräsident das Maß verloren. Dennoch
wird er vorerst im Bellevue bleiben, ein Schlossgespenst, vor dem man sich ein
wenig gruselt, aber das man bis auf Weiteres auch nicht ernst nehmen braucht.
Bloß neigen eben auch die Medien dazu, das Maß zu verlieren, immer
weiterzumachen und einfach nicht stoppen zu können, selbst wenn es nichts Neues
- oder besser: nichts Wichtiges - mehr zu sagen gibt. Das ist die bittere
Erkenntnis aus dieser Affäre. Eine der wichtigsten Aufgaben von Journalisten ist
es, Sachverhalte auch moralisch zu bewerten. Aber wer bewertet eigentlich die
Moral der Journalisten?

Medien tadeln die Volksverdummung - und tragen doch selbst dazu bei

Man kann verstehen, wenn das Publikum in diesen Tagen gleich doppelt genervt
ist: vom Staatsoberhaupt, das sich ans Amt klammert. Und von Journalisten, die
nun "enthüllen", dass die Präsidentengattin zu bestimmten Anlässen kostenlose
Abendgarderobe trug - als ob die Medien nicht selbst ein Problem mit
Presserabatten und Schnäppchenjägern hätten. Journalisten werfen Politikern ja
gern so etwas wie Volksverdummung vor. Aber leider tragen die Medien manchmal
genau dazu bei.

Womit wir bei der Rolle der Bild-Zeitung wären. Am Anfang stand - und das muss
man anerkennen - eine wahrhaft journalistische Leistung: Aufklärung und
Recherche, auch gegen Widerstände. Journalisten kämpften um Einsicht in die
Akten der Wulffschen Hausfinanzierung, und sie zogen dafür auch vor Gericht. Es
waren Bild und Spiegel, die Christian Wulff der Unwahrhaftigkeit überführten.
Dennoch hielt sich der Präsident. Und so rollt jetzt die zweite Welle, es geht
nicht mehr um grobe Verfehlungen, sondern nur noch um seinen Kopf. Ganz zufällig
findet die Abschrift einer privaten Mailboxnachricht ihren Weg in die
Redaktionen anderer Zeitungshäuser, diese Medien berichten und zitieren, und
Bild wiederum kann darüber berichten, ohne sich selbst die Finger zu
beschmutzen. Aber liegt es nicht nahe, dass jene Zeitungen, die die
Mailboxnachricht auszugsweise nachdruckten, sich vorher beim Bild-Chefredakteur
erkundigten, ob sie die Aufnahmen von dessen Mailbox veröffentlichen dürften?
Und wie lautete wohl die Antwort?

Vieles, was gerade abläuft, kennt man als Methoden des Boulevards, neu ist ihre
Anwendung bei Politikern, und neu ist auch, dass seriöse Medien dabei mitmachen.
Das ist der mediale Teil dieser Affäre. Journalisten müssen auf Politiker
aufpassen, ja. Aber vielleicht sollten wir Journalisten auch ein wenig besser
aufeinander aufpassen.

Es stimmt zwar, dass die Presse in Deutschland in einem besseren Zustand ist als
in, sagen wir, Italien oder Frankreich. Und es ist auch gut, dass die Medien in
den vergangenen Jahren in gewisser Weise unparteiischer geworden sind, dass alte
Konstellationen aufbrachen. Die Journalisten der Republik lassen sich nicht mehr
so leicht in Lager einteilen wie früher. Die    FAZ    arbeitet sich heute
genauso am CDU-Mann Wulff ab, wie sich der    Spiegel    am SPD-Kanzler Schröder
abarbeitete.

Aber wenn nun die Unzufriedenheit am Fortgang der Affäre und an der Rolle der
Medien wächst, dann liegt das womöglich auch daran, dass viele Leser, Hörer und
Zuschauer den Eindruck haben, wir Journalisten würden sie nicht mehr richtig
informieren. Die wahren Probleme der Welt seien zu komplex und unsere Antworten
darauf - oder unsere Rechercheergebnisse - zu ungenügend. Es ist etwas
verrutscht in der journalistischen Arbeit: der Maßstab nämlich, welches Thema
groß ist und welches klein; welches wichtig ist und welches nicht. Dazu gehört
auch die Frage, wann aus einer Recherche eine Kampagne wird.

Die Verunsicherung vieler Medien darüber, was bei den Lesern oder Zuschauern
(noch) zieht, führt dazu, dass Journalisten häufig das schreiben, was andere
Journalisten schreiben. Herdentrieb nennt man das. Er wird verstärkt durch die
Onlinemedien: Wenige Nachrichtenseiten geben am Morgen den Takt (und oft den
zynischen Tonfall) des Tages vor. In den Printredaktionen wiederum werden
Journalisten kaum dafür kritisiert, wenn in der eigenen Zeitung dieselben Fakten
oder Einschätzungen stehen wie bei der Konkurrenz - wohl aber dann, wenn etwas
fehlt, was die Konkurrenten haben. All das verstärkt den Gruppendruck. Und es
führt dazu, dass eine anfänglich brisante Affäre - ein Politiker, der die
Unwahrheit sagte - inzwischen peinlich wirkt. Für Wulff und die Medien.

Natürlich sollten Journalisten nun weiterrecherchieren und berichten, wenn es
etwas zu berichten gibt. Aber auch nur dann. Es mag schwer zu akzeptieren sein,
dass man jemanden nicht loswird, obwohl er eigentlich gehen müsste. Aber
anzuerkennen, dass Wulff erst mal bleibt, wäre keine Verbeugung vor Wulff.
Sondern eine vor dem Grundgesetz.

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: zei


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 173 von 500



                       Die ZEIT (inklusive ZEIT Magazin)

                                12. Januar 2012

Aufregung? Von wegen!;
Sein ganzes Dorf hätten die "Bild"-Redakteure aufgeschreckt, sagte Christian
Wulff im TV-Interview. Ein Besuch in Großburgwedel

AUTOR: Frank Drieschner

RUBRIK: S. 4 Ausg. 3

LÄNGE: 599 Wörter


Altes Fachwerk, auf Hochglanz polierte Geländewagen und statt öffentlicher
Schulden ein hübsches kleines Finanzpolster - Großburgwedel, gut 10000
Einwohner, nördlich von Hannover gelegen, ist ein kleines Wohlstandsparadies.
Das also ist der Ort, in dem die    Bild-    Zeitung nach Darstellung des
Bundespräsidenten das Unterste so lange zuoberst kehrte, bis Christian Wulff
sich zu seinem verzweifelten Monolog mit dem Anrufbeantworter von    Bild-
Chef Kai Diekmann geradezu gezwungen sah. "Es ging um Korruption, das hat das
ganze Dorf aufgeschreckt", sagte Wulff im Interview mit ARD und ZDF.

Frage an Otto Bahlo, den langjährigen CDU-Ortsbürgermeister, der erst im
November aus dem Amt schied: Wie war das, als die    Bild-    Redakteure in
Großburgwedel einfielen? Verblüffende Antwort: "Hier hat keiner was gemerkt."
Von der Veröffentlichung über den Privatkredit des Präsidenten "sind wir völlig
überrascht worden".

Nun waren Wulffs politische Freunde für die Rechercheure womöglich nicht die
ersten Ansprechpartner. Was weiß die Opposition? Die ehemalige stellvertretende
Bürgermeisterin Angela Brix von der SPD lebt seit 30 Jahren in Großburgwedel.
Hat sie etwas mitbekommen? "Ich nicht, und es gibt viele andere, die auch nichts
mitgekriegt haben." Hätte es Gerüchte gegeben, da ist Frau Brix sicher, hätte
sie davon gehört.

Vielleicht ist die Lokalpolitik der falsche Ort für eine Spurensuche. Was sagen
die Nachbarn? Wulffs mittlerweile berühmtes Wohnhaus befindet sich im
Wendehammer einer Sackgasse.    "Nothing can stop you"    steht auf einem
kleinen Basketballkorb an der Garagenauffahrt. Die Nachbarn sind nach dem
Medienwirbel der vergangenen Wochen auf Journalisten nicht sonderlich gut zu
sprechen. Einer sagt trotzdem noch etwas: Nein, vor der ersten Veröffentlichung
in der    Bild-    Zeitung habe er von den Recherchen des Blatts nicht das
Mindeste bemerkt.

Nichts anderes sagt auch der Wirt eines Restaurants, in dem Wulff gelegentlich
speist. Er nimmt durchaus zur Kenntnis, worüber seine Gäste so reden - über
Wulff zum Beispiel und dass man den Mann endlich in Ruhe lassen sollte - , aber
irgendwelche Gerüchte vor der ersten Veröffentlichung? "Nicht dass ich wüsste."

Noch gibt es Hoffnung, wenigstens eine kleine Spur von Aufgeschrecktheit zu
entdecken: Im Grundbuchamt muss man doch etwas von der Recherche bemerkt haben.
Tatsächlich wurde dort vor über einem Jahr ein    Spiegel-    Redakteur
gesichtet, der Einblick in Wulffs Grundbuchauszug nehmen wollte. Von den
Bild-    Leuten kam lediglich eine schriftliche Anfrage. Hat sie irgendwen
aufgeschreckt? "Überhaupt nicht", sagt Amtsgerichtsdirektor Michael Siebrecht,
der selbst von diesen Vorgängen so wenig bemerkte, dass er sich erst mal bei
seinen Sachbearbeitern erkundigen muss.

Allmählich fragt sich der Besucher, von welchem Dorf der Präsident gesprochen
hat. Wie können Journalisten ein Dorf aufschrecken, in dem niemand sie auch nur
zur Kenntnis nimmt?

Bleibt eine letzte Möglichkeit: Wulffs Frau Bettina stammt aus Großburgwedel,
und seine Schwiegereltern leben dort. Womöglich hat sich die Recherche der
Bild-    Zeitung ja auf das engste Umfeld der Familie konzentriert.

Es wird ein sehr kurzes Telefonat, Helga Körner will gerade ihre Wohnung
verlassen. Nur schnell eine Frage: Hat sie vor der ersten Veröffentlichung über
den Privatkredit des Präsidenten irgendetwas von den Recherchen der    Bild-
Zeitung mitbekommen? "Nein, habe ich nicht, schönen Tag noch."

Offenbar gab es nur einen Großburgwedeler, den die    Bild-    Zeitung wirklich
aufgeschreckt hat. Und der wohnt zurzeit in Berlin.

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: zei


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 174 von 500



                       Die ZEIT (inklusive ZEIT Magazin)

                                12. Januar 2012

Der kleine böse Wulff;
Der Präsident ist weder Nixon noch Macbeth. Er ist wie wir

AUTOR: Josef Joffe

RUBRIK: ZEITGEIST; S. 8 Ausg. 3

LÄNGE: 528 Wörter


Ob Christian Wulff uns einen neuen, den elften Präsidenten bescheren wird, steht
noch dahin. Doch schon heute zeigt sich eine kuriose Volte im Leben der
deutschen Medien. Nennen wir sie "Familienzusammenführung", eine große Koalition
unter Führung der Bild    ,    die weder links noch rechts kennt, sondern nur
noch den nationalen Auftrag, den Wulff zu jagen. SZ und FAZ    ,    Spiegel und
Focus    ,    FR und Welt    ,    halb links und halb rechts. Wann hätten die je
das politische Bett miteinander geteilt - die Qualitätszeitungen und der
Boulevard? "Die Zeit ist aus den Fugen", murmelt Hamlet, und die alte
Schlachtordnung mit dazu.

Wann hätten sich die Elite-Blätter je von Bild mit Brandbeschleunigern aus der
Mailbox füttern lassen, damit, wie Macbeths Hexen singen, das "Feuer sprühe",
der "Kessel glühe"? Wie konnte diese merkwürdige Einheitsfront entstehen? Die
Erklärung liefert Christian Wulff selber, der Präsident des bürgerlichen Lagers,
der auch dem linken gefallen wollte. Er hat mit der "bunten Republik", mit "Der
Islam gehört auch zu Deutschland" und mit milder Kapitalismuskritik
("verwilderte Märkte") "nach links geblinkt", wie ein aufmerksamer Leser
schreibt, aber die Bürgerlichen verstört. Dann, als die Affäre ruchbar wurde -
die kleinen Vorteile, die Winkelzüge, das Bitten und Drohen - , hat er seine
Konservativen verschreckt. Denn deren Ethos heischt Wohlanständigkeit,
Selbstdisziplin, Redlichkeit, kurz: "Das tut man nicht."

Die einen hat er nicht überzeugt, die anderen nicht gehalten, und beide versagen
ihm jetzt die Gefolgschaft. Verdruckst vermeiden alle zwar das R-Wort, lassen
ihn aber zappeln, während sie Hohn und Moralin über ihn ausgießen. Nur die
Parteiräson der Kanzlerin und eine dahinschmelzende Mehrheit des Volkes stehen
noch zwischen Bellevue und Frühverrentung.

Doch widerspiegelt die mediale Großkoalition einen bedeutsameren Wandel, nämlich
in der Politik. Was früher links oder respektabel-rechts war, ist in der Ära
Merkel zum neuen rot-schwarz-grünen Konsens verschmolzen. In der großen Brache
rechts von der Union siecht denn auch die FDP mit zwei Prozent ihrem Ende
entgegen. Die Widersprüche haben sich Hegel-gemäß aufgehoben - ein denkwürdiges
Novum in der Demokratie. Es bleibt der Streit über ein bisschen mehr oder
weniger, was zwar theoretisch ein Idealzustand, aber in der Praxis langweilig
ist. Deshalb die Suche nach dem verlorenen Drama. Die einen finden es in
DSDS,    die anderen im politischen Skandal. Der Boulevard bedient virtuos beide
Bedürfnisse, die Qualitätspresse muss sich mit dem Unterschleif der gehobenen
Stände begnügen.

Nixon war ein großer Schurke, der ein Staatsverbrechen begangen hatte. Wir haben
keinen Macbeth, nur den kleinen bösen Wulff wie aus Micky Maus    ,    den wir
nicht mit dem Dolch in der Pfote, sondern mit dem Zinsvorteil im Maul erwischt
haben - und mit Halbwahrheiten. "Spart am Werk nicht Fleiß noch Mühe", singen
sie bei    Macbeth.    Können wir Wulff keinen Gesetzesbruch nachweisen, müssen
wir seine Moral, Wahrhaftigkeit oder Amtseignung anzweifeln. Seine
Entschuldigungen nehmen wir nicht an. Denn wir können ihm nicht verzeihen, dass
er so ist wie wir.

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: zei


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 175 von 500



                       Die ZEIT (inklusive ZEIT Magazin)

                                12. Januar 2012

Der Mensch prägt das Amt;
Pro (Robert Leicht) und Contra (Bernd Ulrich): "Kann Christian Wulff jetzt
weitermachen?" ZEIT Nr. 1

RUBRIK: S. 77 Ausg. 3

LÄNGE: 806 Wörter


Schön zu erkennen, dass es einige (wenige) Menschen in der Redaktion der    ZEIT
gibt, die deutlich und klar zum Ausdruck bringen, was sich gehört und was nicht.
Niemand bricht den Stab über Menschen und ihre Fehlbarkeit, doch über ihren
Umgang mit dieser.

Axel Zyrewitz, Rottweil

Die für die Leitung eines demokratischen Staatsgebildes unerlässlichen
Führungsfähigkeiten sind bei unserer Bundeskanzlerin nicht mangelhaft
ausgebildet, sie sind einfach nicht vorhanden. Den von ihr ausgewählten Personen
für das höchste Staatsamt - Köhler und Wulff - ist es in beachtlich kurzer Zeit
gelungen, das Ansehen des Amtes zugrunde zu richten.

Um weiteren Schaden für das Ansehen unseres Landes abzuwenden, stellt sich die
grundsätzliche Frage nach dem Sinn eines Fortbestandes dieser Institution.

Peter-W. Kögeböhn, Ex-Bezirksvorsitzender der CDU, Pommerby

Causa Wulff ist lediglich der Anlass, über die Funktion und das Amt des
Bundespräsidenten nachzudenken. Wir werden uns mit der Frage auseinanderzusetzen
haben, welche symbolische Funktion das Amt des Bundespräsidenten zukünftig in
unserem politischen System ausfüllen soll. Unabhängig von dieser drängenden
Frage ist festzuhalten, dass der Mensch das Amt mehr prägt als umgekehrt. Das
ist auch gut so. Wulff hat bereits vor Amtsantritt diese Prägung hergestellt und
auch weiter gezeigt, dass Bedeutsames nicht zu erwarten ist.

Mit den im Raum stehenden Vorwürfen und seiner Reaktion scheint die Talsohle der
Bedeutungslosigkeit fast erreicht zu sein. Auch damit lässt sich leben, wenn das
Ergebnis der Diskussion über die Funktion des Bundespräsidenten zeigen sollte,
dass unsere Ansprüche an den Bundespräsidenten viel zu überzogen sind. Diese
Diskussion ist dringend zu führen.

Dr. Marc Hübscher, Hamburg

Zu den Spitzfindigkeiten, was Christian Wulff hätte tun oder lassen sollen, mal
Tacheles: Wir sind ein Volk, das jeden Vorteil annimmt und in jeder Beziehung
nimmt, was es kriegen kann (unser Motto: Geiz ist geil!), davon kann sich
niemand ausnehmen. Wenn jetzt ein Bundespräsident, der genauso ist wie wir und
uns damit ideal repräsentiert, vom Hof gejagt werden soll, dann halte ich das
für eine Riesen-Heuchelei.

Stefan Leicht, per E-Mail

Was Robert Leicht vorbringt, mag für eine Privatperson zutreffen. Für den
Inhaber des höchsten Amtes in der Bundesrepublik ist es auf keinen Fall gültig.
Vielmehr scheint mir der Tatbestand der Vorteilsnahme im Amt erfüllt zu sein.
Ich frage mich nämlich, ob Herr Wulff so naiv sein kann, anzunehmen, das
Entgegenkommen seiner "guten" Freunde habe nichts mit seinem seinerzeitigen
Posten als Ministerpräsident zu tun gehabt. Er war und ist in Gefahr, sich
erkenntlich zeigen zu müssen.

Zu allem Überfluss hat sich nun noch herausgestellt, dass der "Privatkredit"
erst mit Wirkung vom neuen Jahr an als abgegolten betrachtet werden kann. Und
nicht, wie von Herrn Wulff behauptet, schon längst abgelöst worden ist. Mit
seinen kleinkrämerischen Machenschaften belastet Herr Wulff sein Amt in
unerträglicher Weise.

Axel Becker, Oldenburg

"Lasst es gut sein" - war das nicht schon einmal die Haltung einer ganzen
Generation von uns Deutschen? Nein, Verdrängen hilft auch hier nicht: Mit seinem
Verhalten hat Christian Wulff die Öffentlichkeit bewusst getäuscht und sich
damit des wichtigsten Werkzeuges des Bundespräsidenten beraubt: der
Glaubwürdigkeit seines Wortes!

Kurt Kantner, Söchtenau

Robert Leichts Plädoyer für das Verbleiben des Bundespräsidenten Wulff im Amt
kann ich allerdings nicht teilen. Es geht in der Tat nicht um den Kredit von
Frau oder Herrn Geerkens oder die Nähe zu den reichen Männern Hannovers. Und
ganz bestimmt auch nicht um Verfehlungen im Amt des Präsidenten. Es geht
schlicht um die moralische Integrität des Amtsinhabers Christian Wulff.

Durch den Umgang des Christian Wulff mit seiner eigenen "Verfehlung" entsteht
leider der sehr unangenehme Eindruck, dass Wulff mit zweierlei Maß misst. In
dieser Doppelmoral und der fehlenden persönlichen Integrität liegt der Grund,
warum Wulff das Amt niederlegen sollte.

Karl Höhne, per E-Mail

Man darf Amtsträger nicht nur mit anderen moralischen Maßstäben messen als
andere, man muss es sogar. Die Gesellschaft stattet den Amtsträger mit einem
gewissen Maß an Gestaltungsmacht aus. Sie zahlt ihm ein Gehalt und belohnt ihn
mit hoher Anerkennung. Im Gegenzug vertraut sie darauf, dass der Amtsträger
dieses Amt mit Vernunft ausübt. Vernunft ist dabei die Fähigkeit zur
Nüchternheit, also Situationen unabhängig von den eigenen Interessen,
Sehnsüchten, Ängsten zu betrachten.

Um diese Bedingung zu erfüllen, muss der Amtsträger jede Situation vermeiden,
die zu Interessenkonflikten führen kann. Amtsträger wie Christian Wulff
erschüttern das angeschlagene Vertrauen in die Demokratie noch weiter, indem sie
die Bedeutung von Interessenkonflikten herunterspielen.

Andreas Siemoneit, Berlin

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: zei


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 176 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Mittwoch 11. Januar 2012

Die Rückkehr zum Tagesgeschäft;
Wulff versichert beim Neujahrsempfang für das Diplomatische Korps, dass
Deutschland weltoffen und tolerant bleibe. Der Journalistenverband warnt vor
Kampagnenjournalismus. Neue Kritik von Grün und Rot.

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 673 Wörter


Berlin. Bundespräsident Christian Wulff ist nach wochenlangen Anwürfen wegen
seiner Unternehmer-Kontakte zum Tagesgeschäft zurückgekehrt. Auf dem
Neujahrsempfang für das Diplomatische Korps versicherte das Staatsoberhaupt
gestern, Deutschland bleibe ein weltoffenes, tolerantes und Fremden gegenüber
aufgeschlossenes Land. Während »Spiegel Online« berichtete, ein weiterer
Buchdeal könnte Wulff erneut in Bedrängnis bringen, warnte der Deutsche
Journalistenverband vor Kampagnenjournalismus.

Wulff sprach auf dem Empfang die Mordserie der Rechtsextremisten, die Umbrüche
in der arabischen Welt und die ungelöste Banken- und Staatsschuldenkrise an. Er
rief dazu auf, Probleme mehr denn je international anzugehen. Auf die aktuellen
Vorwürfe gegen ihn ging er nicht ein.

Als neuer Vorwurf tauchte gestern auf, ein Freund von Wulff, der Filmproduzent
David Groenewold, habe dem Autor eines im Mai 2006 veröffentlichten Buchs über
den damaligen niedersächsischen Ministerpräsidenten mehrere tausend Euro an
Honoraren gezahlt. Es gibt laut »Spiegel Online« unterschiedliche Angaben
darüber, wofür genau die Zahlungen bestimmt waren. Der Fall werfe aber Fragen
auf, denn Wulff habe sich als Ministerpräsident für die Interessen der
Filmbranche eingesetzt, in der Groenewold aktiv war.

Die Grünen werfen Wulff fehlenden Willen zu Transparenz vor. Mit seinen Aussagen
sei er das Gegenteil von Glaubwürdigkeit, sagte die Vorsitzende Claudia Roth.
»Seine Aussagen halten nicht mal ein Woche.«

SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier sagte voraus, es werde Wulff »nicht
gelingen, sich durch Selbstbegnadigung weiteren Fragen zu entziehen«. Steinmeier
kritisierte, dass Wulff »auch in der fünften Woche« der Kreditaffäre »immer noch
nicht richtig weiß, was er falsch gemacht hat«. Die Entscheidung über den
Verbleib im Amt könne aber nur der Bundespräsident selbst fällen, sagte
Steinmeier und fügte hinzu: »Unser Kandidat ist Joachim Gauck.«

Wulffs Frau Bettina sprach von einer »ernsten Atmosphäre«, machte aber deutlich,
dass sie und ihr Mann sich nicht ablenken lassen wollten. »Mein Mann und ich
gehen konzentriert unseren Aufgaben und Pflichten nach«, sagte sie dem
»Hamburger Abendblatt«. Ihrer Ansicht nach sei zur Affäre alles gesagt.

Die Zustimmung für Wulff schwindet: Einer ARD-Blitzumfrage zufolge sprachen sich
46 Prozent der Deutschen gegen und ebenso viele Bürger für einen Rücktritt von
Wulff aus. Damit sank sein Rückhalt in der Bevölkerung im Vergleich zum
Donnerstag vergangener Woche um zehn Prozentpunkte.

Der Bundesvorsitzende des Deutschen Journalistenverbandes, Michael Konken, sieht
die »dominante Medienberichterstattung« über die Affären des Bundespräsidenten
kritisch. Im Deutschlandradio Kultur sprach Konken konkret die »Bild«-Zeitung
an. Diese versuche möglicherweise, die »seriösen Medien« für sich zu benutzen,
um »die Botschaft zu platzieren: Dieser Bundespräsident ist nicht mehr haltbar«.
(dapd)

Die Antworten auf die 400 Anfragen bleiben doch geheim

Der Anwalt von Bundespräsident Christian Wulff hat eine öffentliche
Dokumentation der Fragen und Antworten zu den Vorwürfen gegen das
Staatsoberhaupt abgelehnt. Rechtsanwalt Gernot Lehr berief sich auf Anfrage des
Berliner »Tagesspiegels« auf die »anwaltschaftliche Verschwiegenheitspflicht«,
die einen solchen Schritt nicht zulasse: »Der im Mandantenauftrag geführte
Schriftverkehr zwischen Anwälten und Dritten fällt unter die anwaltliche
Verschwiegenheitspflicht. Aus diesem Grund sowie aus Gründen der praktischen
Handhabbarkeit für alle Beteiligten ist eine zusammenfassende Stellungnahme
erfolgt.«

Vergangene Woche hatte Wulff im Interview von ARD und ZDF angekündigt, er wolle
für vollständige Transparenz sorgen. »Morgen früh werden meine Anwälte alles ins
Internet einstellen. Dann kann jede Bürgerin, jeder Bürger jedes Detail zu
diesen Abläufen sehen und bewertet sehen, auch rechtlich«, sagte er. »Ich geb'
Ihnen gern die 400 Fragen, die 400 Antworten.« Tatsächlich hatten seine Anwälte
am folgenden Tag aber nur eine sechsseitige Zusammenfassung vorgelegt. (dpa)

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 177 von 500



                              Aachener Nachrichten

                            Mittwoch 11. Januar 2012

Wulff: Antworten bleiben geheim;
Fragen zur Affäre werden nicht veröffentlicht. Empfang für Diplomaten.

RUBRIK: TITELSEITE; S. 1

LÄNGE: 246 Wörter


Berlin. Bundespräsident Christian Wulff ist nach wochenlangen Anwürfen wegen
seiner Unternehmer-Kontakte zum Tagesgeschäft zurückgekehrt. Auf dem
Neujahrsempfang für das Diplomatische Korps versicherte Wulff, Deutschland
bleibe ein weltoffenes, tolerantes und Fremden gegenüber aufgeschlossenes Land.
Auf die Vorwürfe gegen ihn ging Wulff nicht ein.

Über einen neuen Vorwurf berichtete gestern »Spiegel Online«. Ein Freund von
Wulff, der Filmproduzent David Groenewold, habe dem Autor eines im Mai 2006
veröffentlichten Buchs über den damaligen niedersächsischen Ministerpräsidenten
mehrere tausend Euro an Honoraren gezahlt. Das Geld sei zusätzlich zu den
Leistungen des Verlags geflossen. Der Fall werfe Fragen auf, da Wulff sich in
dieser Zeit für die Interessen der Filmbranche eingesetzt habe.

Gernot Lehr, der Anwalt des Bundespräsidenten, teilte unterdessen mit, dass
Wulff seine Antworten auf Hunderte von Fragen zu seiner Kredit- und Medienaffäre
doch nicht veröffentlichen will. »Der im Mandantenauftrag geführte
Schriftverkehr zwischen Anwälten und Dritten fällt unter die anwaltliche
Verschwiegenheitspflicht«, sagte Lehr.

Gestern ist der geplante Prozess gegen einen 45-Jährigen aus Sachsen wegen
Verunglimpfung des Bundespräsidenten abgesetzt worden. Wie das Dresdner
Landgericht mitteilte, nahm Wulff die für die Verfolgung erforderliche
Ermächtigung zurück. Der Mann soll vor mehr als einem Jahr auf seiner
Facebook-Seite Wulff und dessen Frau beleidigt haben. (dpa)

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 178 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Mittwoch, 11. Januar 2012

Union legt trotz Kritik an Wulff in Umfrage leicht zu;
FDP weiter im Keller

LÄNGE: 264 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 11. Januar


Die Union hat ungeachtet der anhaltenden Kritik an Bundespräsident Christian
Wulff im Ansehen der Wähler leicht zugelegt. In dem am Mittwoch veröffentlichten
"Stern-RTL-Wahltrend" kletterten CDU und CSU im Vergleich zur Vorwoche um einen
Punkt auf 36 Prozent, ihren besten Wert in der Umfrage seit Mitte November 2011.
Dramatisch bleibt die Lage der FDP, die um einen Punkt erneut auf zwei Prozent
absackte. Zuletzt hatten die Liberalen dieses Rekordtief in der Umfrage Mitte
Dezember nach dem Rücktritt von Generalsekretär Christian Lindner erreicht.

Dass sich die Wulff-Affäre nicht auf die Werte der Union auswirkt, begründete
Forsa-Chef Manfred Güllner damit, dass die Menschen den Bundespräsidenten als
überparteiliche Figur "verinnerlicht" hätten. Auch das Ansehen von
Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) habe durch die Affäre nicht gelitten, sagte
er dem Magazin "Stern". "Die Menschen machen Merkel keine Vorwürfe. Sie
beurteilen rein das Verhalten des Präsidenten."

Auch die SPD konnte der Umfrage zufolge aus der Affäre Wulff kein Kapital
schlagen: Sie verlor zum zweiten Mal in Folge einen Punkt und fiel auf 26
Prozent zurück. Die Grünen verbesserten sich um zwei Punkte auf 16 Prozent. Mit
zusammen 38 Prozent liegt die schwarz-gelbe Koalition damit vier Punkte hinter
Rot-Grün mit insgesamt 42 Prozent. Die Piratenpartei hielt sich stabil bei acht
Prozent, die Linken fielen um einen Punkt auf sieben Prozent. Für die Erhebung
befragte Forsa vom 2. bis zum 6. Januar 2501 repräsentativ ausgesuchte Bürger.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 221)

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 179 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Mittwoch, 11. Januar 2012

Umfrage: Gauck wäre bei Wulff-Rücktritt Favorit der Deutschen;
Mehr als ein Drittel würde Ex-DDR-Bürgerrechtler unterstützen

LÄNGE: 181 Wörter

ORTSZEILE: Hamburg, 11. Januar


Im Fall eines Rücktritts von Bundespräsident Christian Wulff würde einer Umfrage
zufolge knapp ein Drittel der Bundesbürger gerne den einstigen
DDR-Bürgerrechtler Joachim Gauck als Nachfolger sehen. 31 Prozent sprachen sich
in einer am Donnerstag veröffentlichten Umfrage des Forsa-Instituts für das
Magazin "Stern" für den früheren Stasiakten-Beauftragen als möglichen neuen
Bewohner des Schlosses Bellevue aus. Der parteilose Gauck war bei der
Bundespräsidenten-Wahl im Juni 2010 als Kandidat von Rot-Grün Wulff unterlegen.

Nur elf Prozent der Bürger würden der Umfrage zufolge im Fall eines
Wulff-Rücktritts gerne Arbeitsministerin Ursula von der Leyen (CDU) als
Staatsoberhaupt sehen. Auf Platz drei liegt mit neun Prozent Zustimmung die
ehemalige Ratsvorsitzende der Evangelischen Kirche Deutschlands, Margot Käßmann.
Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU) können sich demnach nur vier Prozent
im höchsten Staatsamt vorstellen. Forsa befragte am 5. und 6. Januar mehr als
tausend repräsentativ ausgesuchte Bürger.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 221)

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 180 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Mittwoch, 11. Januar 2012

SPD: Wulff hält Versprechen zu Transparenz in Affäre nicht;
Steinmeier fordert Aufklärung über Buchveröffentlichung

LÄNGE: 402 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 11. Januar


Die SPD hat Bundespräsident Christian Wulff vorgeworfen, sein Versprechen nach
mehr Transparenz in der Affäre um seinen Hauskredit und Urlaubsreisen bislang
nicht zu halten. Wulffs jetziges Verhalten passe nicht zusammen mit der in dem
Fernsehinterview von vergangener Woche gemachten Zusage, Transparenz
herzustellen, sagte Steinmeier am Mittwoch im ZDF-"Morgenmagazin". Dass sich
Wulffs Anwälte auf ihre Verschwiegenheitspflicht berufen, sei verwunderlich,
weil der Bundespräsident sie von dieser hätte entbinden können.

Wulffs Anwalt Gernot Lehr hatte kürzlich angekündigt, die detaillierten Fragen
und Antworten zu seiner Kredit- und Medienaffäre doch nicht zu veröffentlichen.
Zur Begründung verwies er auf die anwaltliche Verschwiegenheitspflicht, unter
die der "im Mandantenauftrag geführte Schriftverkehr zwischen Anwälten und
Dritten" falle.

Steinmeier forderte von Wulff auch Aufklärung über den jüngsten Bericht zu einer
früheren Buchveröffentlichung über den jetzigen Bundespräsidenten. Er gehe davon
aus, dass sich der Präsident in den kommenden Tagen noch dazu äußern werde,
sagte Steinmeier.

Einem am Dienstag von "Spiegel Online" veröffentlichten Bericht zufolge zahlte
der mit Wulff befreundete Filmproduzent David Groenewold 2005 dem Autor eines im
Jahr darauf erschienenen, wohlwollenden Buches über Wulff gut 10.000 Euro
Honorar. Allerdings gab es unterschiedliche Angaben dazu, wofür das Geld genau
bestimmt war. Damals setzte sich Wulff als niedersächsischer Ministerpräsident
auch für die Interessen der Filmbranche ein. Konkret geht es laut "Spiegel
Online" um das Buch "Christian Wulff - Deutschland kommt voran".

Wulffs Anwalt Lehr teilte dem Bayerischen Rundfunk auf Anfrage jedoch mit, Wulff
sei bei dem Buch "an Finanzierungsfragen in keiner Weise beteiligt" gewesen.
Steinmeier sagte dazu, er könne sich nicht vorstellen, dass Wulff überhaupt
nicht wisse, wie das Buch zustande gekommen ist. Es habe ihm zumindest in
Umrissen bekannt sein müssen.

Zu einem möglichen Rücktritt Wulffs sagte Steinmeier, es wäre nicht einfach,
wenn Wulff als zweiter Präsident nach Horst Köhler zurücktreten würde. Deshalb
fordere die SPD jetzt weitere Aufklärung. Ohnehin habe die Opposition keinen
Einfluss auf den weiteren Weg, der im Fall Wulff beschritten werde. "Die
Verantwortung liegt bei denen, die ihn ins Amt gebracht haben."

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 181 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Mittwoch, 11. Januar 2012

Umfrage: Gauck wäre bei Wulff-Rücktritt Favorit der Deutschen;
Knapp ein Drittel würde Ex-DDR-Bürgerrechtler unterstützen

LÄNGE: 214 Wörter

ORTSZEILE: Hamburg, 11. Januar


Im Fall eines Rücktritts von Bundespräsident Christian Wulff würde einer Umfrage
zufolge knapp ein Drittel der Bundesbürger gerne den einstigen
DDR-Bürgerrechtler Joachim Gauck als Nachfolger sehen. 31 Prozent sprachen sich
in einer am Donnerstag veröffentlichten Umfrage des Forsa-Instituts für das
Magazin "Stern" für den früheren Stasiakten-Beauftragen als möglichen neuen
Bewohner des Schlosses Bellevue aus. Der parteilose Gauck war bei der
Bundespräsidenten-Wahl im Juni 2010 als Kandidat von Rot-Grün Wulff unterlegen.

Nur elf Prozent der Bürger würden der Umfrage zufolge im Fall eines
Wulff-Rücktritts gerne Arbeitsministerin Ursula von der Leyen (CDU) als
Staatsoberhaupt sehen. Auf Platz drei liegt mit neun Prozent Zustimmung die
ehemalige Ratsvorsitzende der Evangelischen Kirche Deutschlands, Margot Käßmann.
Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU) können sich demnach nur vier Prozent
im höchsten Staatsamt vorstellen. Forsa befragte am 5. und 6. Januar mehr als
tausend repräsentativ ausgesuchte Bürger.

+++ Berichtigung: In der Unterzeile wurde die Angabe zur Unterstützung für Gauck
korrigiert. Den ehemaligen Bürgerrechtlicher würde knapp ein Drittel
unterstützen (nicht mehr als ein Drittel). +++

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 221)

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 182 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Mittwoch, 11. Januar 2012

Transparency sagt Teilnahme am Neujahrsempfang bei Wulff ab;
Anti-Korruptionsorganisation fordert vollständige Aufklärung

LÄNGE: 272 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 11. Januar


Wegen der Affäre um Bundespräsident Christian Wulff hat die
Anti-Korruptionsorganisation Transparency International (TI) ihre Teilnahme am
Neujahrsempfang am Donnerstag im Schloss Bellevue abgesagt. "Wir können nicht
einfach zur Tagesordnung übergehen", begründete die Vorsitzende der deutschen
TI-Sektion, Edda Müller, am Mittwoch ihre Absage. Wulff habe in seinem
TV-Interview vergangene Woche vor mehr als zehn Millionen Bürgern Transparenz
und vollständige Aufklärung versprochen. "Dies hat er nicht eingehalten."

Mit Blick auf die Vorwürfe zu diversen Urlaubsaufenthalten Wulffs bei
einflussreichen Unternehmern erklärte Müller, es stehe nach wie vor der Vorwurf
des Verstoßes gegen das niedersächsische Ministergesetz im Raum. "Hierzu wäre
eine neutrale Entscheidung durch den Niedersächsischen Staatgerichtshof
angebracht." Die Organisation, die sich der Bekämpfung der Korruption in
Behörden, Wirtschaft und Zivilsgesellschaft widmet, hatte nach eigenen Angaben
in den vergangenen Jahren stets die Vorsitzende zu dem Neujahrsempfang entsandt.

Wulff ist wegen seines Krisenmanagments in der Affäre um einen umstrittenen
Hauskredit, mehrere Urlaubsreisen und die Finanzierung von
Buchveröffentlichungen auch in den Reihen der Union zunehmend in die Kritik
geraten. Der Bundespräsident hatte vergangene Woche in einem Interview
angekündigt, die Antworten auf etwa 400 Fragen zu der Affäre im Internet zu
veröffentlichen. Seine Anwälte lehnten dies jedoch ab, sie verwiesen auf die
anwaltliche Verschwiegenheitspflicht und Gründe der praktischen Handhabbarkeit.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 221)

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 183 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Mittwoch, 11. Januar 2012

Merkel erwartet von Wulff Transparenz und Offenheit;
Seibert: Präsident muss alle "relevanten Fragen" beantworten

LÄNGE: 278 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 11. Januar


Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) erwartet von Bundespräsident Christian Wulff
Transparenz im Umgang mit Fragen zu seiner Kredit- und Medienaffäre. "Was zählt
für die Bundeskanzlerin ist der Grundsatz, dass Fragen beantwortet werden, dass
Auskünfte und Informationen durch den Bundespräsidenten erteilt werden", sagte
Merkels Sprecher Steffen Seibert am Mittwoch in Berlin. Wulff habe bereits mit
"großer Offenheit und Transparenz" auf viele Fragen geantwortet. Merkel
"vertraut auch darauf, dass das weiterhin so sein wird, wenn relevante Fragen
gestellt werden", sagte Seibert.

In der Diskussion um die Frage, ob Wulff seiner bislang nicht umgesetzten
Ankündigung nachkommen solle, einen umfassenden Frage-Antwort-Katalog zu seiner
Kredit- und Medienaffäre zu veröffentlichen, wollte sich Seibert nicht
festlegen. "Wie allerdings diese Beantwortung vorgenommen wird durch den
Bundespräsidenten und durch seine Anwälte - ob nur gegenüber den anfragenden
Journalisten oder im Netz für die gesamte Öffentlichkeit einzusehen -, dass ist
nicht an mir zu beurteilen", sagte er. "Die Bundesregierung verfolgt diesen
ganzen Prozess interessiert", fügte er hinzu.

Zum Inhalt eines Treffen von Kanzleramtsminister Ronald Pofalla mit Wulff am
Dienstag wollte sich Seibert nicht äußern. Es habe sich um ein vertrauliches
Gespräch gehandelt, dass seit langem anvisiert gewesen sei. Pofalla und Wulff
träfen sich mehrfach im Jahr. Merkel will am Donnerstag mit Wulff bei dessen
Neujahrsempfang auf Schloss Bellevue zusammenkommen. Ob es dabei auch ein
Vier-Augen-Gespräch der beiden geben wird, sagte Seibert nicht.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 221)

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 184 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Mittwoch, 11. Januar 2012

Mandela und Ex-Kanzler Schmidt sind größte Vorbilder der Deutschen;
Bundespräsident Wulff Schlusslicht bei Umfrage

LÄNGE: 218 Wörter

ORTSZEILE: Hamburg, 11. Januar


Der frühere südafrikanische Anti-Apartheid-Kämpfer Nelson Mandela ist für die
Deutschen das größte Vorbild. In einer am Mittwoch vorab veröffentlichten
Umfrage des Hamburger Magazins "Stern" bezeichneten 82 Prozent der Befragten den
ehemaligen Präsidenten Südafrikas als "echtes Vorbild". Mit 74 Prozent
Zustimmung lag Ex-Bundeskanzler Helmut Schmidt (SPD) auf dem zweiten Platz vor
dem Dalai Lama, dem geistlichen Oberhaupt der tibetischen Buddhisten mit 69
Prozent.

Weit oben rangierten als als Vorbilder der Deutschen auch US-Präsident Barack
Obama (64 Prozent) und der Fernsehmoderator Günther Jauch (62 Prozent).
Bundeskanzlerin Angela Merkel lag mit 51 Prozent Zustimmung hinter Bundestrainer
Joachim Löw (54 Prozent). Papst Benedikt XVI. und SPD-Fraktionschef Frank-Walter
Steinmeier sind der Umfrage zufolge nur für rund jeden Dritten ein Vorbild.

Das Schlusslicht der Umfrage bildete Bundespräsident Christian Wulff, er hat nur
für jeden fünften Befragten (21 Prozent) Vorbildcharakter. Wulff steht seit
Wochen wegen der Affäre um seinen umstrittenen Hauskredit und Urlaube bei
wohlhabenden Unternehmerfreunden in der Kritik. Für die Erhebung befragte das
Forsa-Institut am vergangenen Freitag 1001 repräsentativ ausgewählte Bürger.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 221)

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 185 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Mittwoch, 11. Januar 2012

Merkel fordert Wulff nach neuen Vorwürfen zu Transparenz auf;
CDU und SPD dringen auf weitere Aufklärung

LÄNGE: 576 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 11. Januar


Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) hat Bundespräsident Christian Wulff nach
neuerlichen Vorwürfen zu Transparenz in der Kredit- und Medienaffäre
aufgefordert. Sie sei sich sicher, dass Wulff auch neue Fragen beantworten
werde, sagte Merkel am Mittwoch in Berlin. Unions-Parlamentsgeschäftsführer
Peter Altmaier (CDU) forderte Wulff im Kurznachrichtendienst Twitter auf, seine
Anwälte "an die Leine" zu legen.

Wulffs Anwalt Gernot Lehr hatte kürzlich angekündigt, er werde nun doch keine
Detailauskünfte zu den noch offenen Fragen in der Affäre geben. Dies war
kritisiert worden, weil der Bundespräsident in dem Fernsehinterview in der
vergangenen Woche angekündigt hatte, alle offenen Fragen zu beantworten.

"Was zählt für die Bundeskanzlerin ist der Grundsatz, dass Fragen beantwortet
werden, dass Auskünfte und Informationen durch den Bundespräsidenten erteilt
werden", sagte Merkels Sprecher Steffen Seibert am Mittwoch in Berlin. In
welcher Weise diese Beantwortung vorgenommen werde, ob nur gegenüber den
anfragenden Journalisten oder im Netz für die gesamte Öffentlichkeit einzusehen,
habe er nicht zu beurteilen, sagte Seibert.

Merkel will am Donnerstag mit Wulff bei dessen Neujahrsempfang im Schloss
Bellevue zusammenkommen. Ob es dabei auch ein Vier-Augen-Gespräch der beiden
geben wird, sagte Seibert nicht. Die Anti-Korruptionsorganisation Transparency
International (TI) sagte ihre Teilnahme an dem Empfang wegen der Affäre ab. "Wir
können nicht einfach zur Tagesordnung übergehen", erklärte die deutsche
TI-Vorsitzende Edda Müller.

Wulffs Verhalten passe nicht zu der in dem Fernsehinterview von vergangener
Woche gemachten Zusage, Transparenz herzustellen, sagte SPD-Fraktionschef
Frank-Walter Steinmeier im ZDF-"Morgenmagazin". Er forderte von Wulff auch
Aufklärung über den jüngsten Bericht zu einer früheren Buchveröffentlichung über
den jetzigen Bundespräsidenten. Er gehe davon aus, dass sich der Präsident in
den kommenden Tagen noch dazu äußern werde, sagte Steinmeier.

Einem am Dienstag von "Spiegel Online" veröffentlichten Bericht zufolge zahlte
der mit Wulff befreundete Filmproduzent David Groenewold 2005 dem Autor eines
2006 erschienenen, wohlwollenden Buches über Wulff gut 10.000 Euro Honorar.
Allerdings gab es unterschiedliche Angaben dazu, wofür das Geld genau bestimmt
war. Damals setzte sich Wulff als niedersächsischer Ministerpräsident auch für
die Interessen der Filmbranche ein. Wulffs Anwalt Lehr teilte dem Bayerischen
Rundfunk mit, Wulff sei bei dem Buch "an Finanzierungsfragen in keiner Weise
beteiligt" gewesen.

Die Anwälte von Bundespräsident Christian Wulff präzisierten derweil dessen
Interview-Aussagen zu einem Italien-Urlaub in der Villa eines
Versicherungsmanagers einem weiteren Bericht zufolge. Das Magazin "Stern"
berichtete am Donnerstag unter Berufung auf Angaben der Juristen, anders als von
Wulff in seinem Gespräch mit ARD und ZDF dargestellt, hätten er und seine frisch
angetraute Frau Bettina die "Villa Lupo" des Versicherungsmanagers Wolf-Dieter
Baumgartl in Castglioncello zumindest zeitweise für sich gehabt und seien vom
Hauspersonal der Baumgartls versorgt worden.

Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU) sagte dem Hamburger Magazin "Stern":
"Die wochenlange Auseinandersetzung hat sicherlich nicht nur den Amtsinhaber
persönlich strapaziert, sondern leider wohl auch das Amt. Über diesen Effekt
kann niemand glücklich sein."

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 221)

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 186 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Mittwoch, 11. Januar 2012

Kommentar "Märkische Allgemeine": Wulff/Transparenz

LÄNGE: 149 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 11. Januar


Die "Märkische Allgemeine Zeitung" aus Potsdam äußert sich zur anhaltenden
Intransparenz Wulffs:

"Es mag ja sein, dass juristische Bedenken, namentlich die anwaltliche
Schweigepflicht, gegen eine Veröffentlichung der Fragen und Antworten zu den
Vorwürfen gegen Bundespräsident Wulff sprechen. Aber warum hat er dann in seinem
TV-Interview volle Transparenz versprochen? Auch Angaben zu einem Italien-Urlaub
als niedersächsischer Ministerpräsident in der Villa eines Versicherungsmanagers
musste Wulff nun "präzisieren". Souverän ist das nicht. Selbst in der Union
schütteln sie nur noch den Kopf ob solcher Ungereimtheiten. Dass jetzt auch
Peter Altmaier, Parlamentarischer Geschäftsführer im Bundestag, öffentlich
Kritik übt, verdeutlicht den Grad der Nervosität. Die Bundeskanzlerin würde
gerne einen Schlussstrich unter die Affäre ziehen. Leicht macht der Präsident es
ihr nicht."

(folgt sechs)

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 187 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Mittwoch, 11. Januar 2012

Wulff begrüßt Bürger und Politiker zu Neujahrsempfang

LÄNGE: 105 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 11. Januar


Bundespräsident Christian Wulff begrüßt am Donnerstag Vertreter des öffentlichen
Lebens und verdiente Bürger zum Neujahrsempfang im Schloss Bellevue (ab 10.00
Uhr). Auch Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) wird zu der Veranstaltung
erwartet. Unter den Gästen sind rund 80 Bürger aus allen Bundesländern, die sich
um das Gemeinwohl verdient gemacht haben. Wulff steht derzeit wegen eines
privaten Hauskredits und seines Umgangs mit Medien in der Kritik. Einen
Rücktritt lehnt er ab. Die Anti-Korruptionsorganisation Transparency
International (TI) sagte am Mittwoch ihre Teilnahme mit Verweis auf die offenen
Fragen in der Affäre ab.

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 188 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Mittwoch, 11. Januar 2012

Berliner CDU-Bundestagsabgeordneter fordert Wulff zum Rücktritt auf;
Wellmann: Amt des Bundespräsidenten "schon jetzt beschädigt"

LÄNGE: 162 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 11. Januar


In der Kredit- und Medienaffäre um Bundespräsident Christian Wulff hat sich
erstmals ein Mitglied der Unionsfraktion im Bundestag öffentlich für dessen
Rücktritt ausgesprochen. "Mein persönlicher Rat an ihn wäre, dass er sich und
seiner Familie das nicht länger antut", sagte der CDU-Parlamentarier Karl-Georg
Wellmann am Mittwoch in der ZDF-Sendung "login". Das Amt des Bundespräsidenten
sei "schon jetzt beschädigt, allein durch die öffentliche Diskussion auch in den
großen Leitmedien".

In seinem Wahlkreis sei dies die Meinung fast aller bürgerlichen Wähler, sagte
Wellmann. "Viele leiden darunter, dass dieses Amt und dieser Bundespräsident so
in der Diskussion ist", ergänzte er. Ein Ende mit Schrecken sei daher besser als
ein Schrecken ohne Ende. Wulff steht seit Wochen wegen eines privaten
Hauskredits und seines Umgangs mit Medien heftig in der Kritik. Einen Rücktritt
lehnt er bislang jedoch ab.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 189 von 500



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                            Mittwoch 11. Januar 2012

Anwalt: Antworten bleiben geheim;
WULFF Rechtsberater lehnt detaillierte Veröffentlichung von Fragen und Antworten
nun doch ab

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 208 Wörter


Berlin (dpa / Bre). Der Anwalt von Bundespräsident Christian Wulff hat eine
öffentliche Dokumentation der Fragen und Antworten zu den Vorwürfen gegen das
Staatsoberhaupt abgelehnt. Der Medienrechtler Gernot Lehr berief sich auf die
"anwaltschaftliche Verschwiegenheitspflicht". Wulff hatte am 4. Januar im
Fernsehen angekündigt, er wolle für vollständige Transparenz sorgen: "Morgen
früh werden meine Anwälte alles ins Internet einstellen. Dann kann jeder Bürger
jedes Detail zu diesen Abläufen bewertet sehen, auch rechtlich. Ich geb' Ihnen
gern die 400 Fragen, die 400 Antworten."Tatsächlich hatten seine Anwälte am
folgenden Tag aber nur eine sechsseitige Zusammenfassung vorgelegt. Dabei ging
es um die Kreditfinanzierung von Wulffs Eigenheim und um seine
Urlaubsaufenthalte. Der umstrittene Anruf bei "Bild"-Chefredakteur Diekmann wird
in dem Papier nicht erwähnt.Lehr sagte gestern: "Der im Mandantenauftrag
geführte Schriftverkehr zwischen Anwälten und Dritten fällt unter die
anwaltliche Verschwiegenheitspflicht." Am Montag hatte Lehr im Interview mit
dieser Zeitung erklärt, Wulff wolle "rückhaltlos Auskunft geben". Wenn jemand
behaupte, der Bundespräsident habe nicht umfassend Auskunft gegeben, "möge er
dies konkret belegen".

. politik

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 190 von 500



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                            Mittwoch 11. Januar 2012

Sprechende Schlachtplatte;
UNTERHAUS Scharfzüngiges "Metzgersquartett" nimmt nicht nur Bundespräsident
Wulff aufs Korn

RUBRIK: LOKALES MAINZ

LÄNGE: 436 Wörter


MAINZ (jgw). Nach dem Genuss dieser "Schlachtplatte" müsste in der politischen
Szene eigentlich das lautstark erbetene "Schweigen der Lämmer" zu hören sein -
wenigstens ein Mal. Doch diese Fortune wird den vier Metzgermeistern Roland
Griess, Achim Konejung, Jens Neutag und Wolfgang Nitschke kaum beschieden sein,
denn die Protagonisten im Reichstag erweisen sich wie gehabt immun gegen die
gewetzten Messer der vier Scharfrichter. Das mag diese grämen, das Publikum
hingegen freut's, kann es sich doch nach Silvester wieder an einer neuen
Jahresendabrechnung laben.

Mit den Mimen Neutag, Griess, Konejung & Nitschke

Nachdem das Unterhaus 2012 mit feucht-fröhlichen Musical-Tönen begann, schrie
das Tagesgeschehen ja förmlich nach politischer Kurskorrektur aus dem Munde
berufener Kabarettisten. Die vier Mimen der "Schlachtplatte" gehören
zweifelsohne zu den besten, schmecken ihr Buffet mit scharfer Zunge ab und
garnieren es genüsslich mit gehaltvollen Pointen.

Ob Neutag Bundespräsident Wulff, die "sprechende Spanplatte mit dem Charisma
eines Sack Rindenmulchs", angreift, Griess als provokanter Proletarier in der
Oper parliert, Nitschke genervt nörgelt oder Konejung am Klavier Erlösung aus
der Zinsbindung seiner Kapitalanleger erfleht - jede Nummer sitzt.

Das Jahr 2011 war ja auch ein dankbares für das Kabarett: Fukushima und die
innenpolitischen Folgen, die FDP mit ihren zwei Prozent ("Besser geht's doch gar
nicht!"), Dioxinskandal, Merkel, Westerwelle, Pofalla ("Stellen Sie sich mal
vor, das seien Ihre Kollegen...") und die Eurokrise. Letztere inspiriert zu
einer genial-minimalistischen Nummer: Vor einer stilisierten Europa-Fahne mit
bereits drei abgeklebten Sternen spielt Konejung nur ein paar Takte Sirtaki und
das hochamüsierte Publikum weiß Bescheid.

Wolfgang Nitschke erweist sich einmal mehr als brillanter Kommentator, liest
pikiert aus dem "Kölner Buch der Religionen" und führt Tagebuch zu "Zuzuzu",
zitiert die Medien über "den Politfuchs, die Lichtgestalt, die Stilikone, den
Volksversteher, den Protagonisten der Bescheidenheit, Eleganz und Ehrlichkeit",
erinnert sich an Merkels Freudenausbruch anlässlich Bin Ladens Erschießung
("Tja, Frauen in Führungspositionen...") oder koloriert den Papstbesuch mit
Luther-Zitaten.

Keine Frage: diese "Schlachtplatte" mundet auch überzeugten Vegetariern und lädt
ein, mal richtig reinzuhauen. Vokal tun dies Griess, Neutag, Nitschke und
Konejung mit intelligentem Witz, Lust am Provozieren und geistreicher
Spielfreude. Angst, dass man im nächsten Jahr darben muss, ist dabei unnötig:
Diese "Schlachtplatte" ist thematisch ja ein "Tischlein deck` Dich"...

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 191 von 500



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                            Mittwoch 11. Januar 2012

Wulff widerruft sein TV-Versprechen;
AFFÄRE Fragen und Antworten zum Hauskredit werden nun doch nicht im Netz
veröffentlicht

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 329 Wörter


berlin (her.) Es ist der Tag seiner Rückkehr in den politischen Alltag.
Neujahrsempfang im Schloss Bellevue für das diplomatische Corps. Die Welt zu
Gast beim Bundespräsidenten. Christian Wulff erwähnt die Affäre um seinen
Hauskredit mit keinem Wort, scheint dankbar zu sein für jeden Händedruck, für
jede freundliche Geste.

Das Defilee der Botschafter, die dem krisengeschüttelten Staatsoberhaupt ihre
Aufwartung machen, ist willkommene Gelegenheit, Normalität zu proben. Nur am
Rande nimmt Wulff in eigener Sache Stellung: "Ich habe viel Aufmunterung
erfahren", erklärte er. Dafür sage er "ganz persönlich auch namens meiner
Familie herzlichen Dank". Der Präsident und seine Förderer wollen die Debatte
über die Vorwürfe gegen ihn schnell beenden. "Das Thema ist ausreichend
beleuchtet. Wir sollten jetzt einen Schlussstrich ziehen", fordert CSU-Chef
Horst Seehofer. Gelingt Wulff der Befreiungsschlag? Auch gestern hagelte es
weiter Kritik am Bundespräsidenten. Anders als in seinem TV-Interview
angekündigt, will Wulff nun doch nicht die mehr als 400 Fragen und Antworten zu
seiner Kreditaffäre veröffentlichen. "Morgen früh werden meine Anwälte alles ins
Internet einstellen", hatte der Bundespräsident bei seinem TV-Auftritt
Transparenz versprochen. Gestern teilten seine Anwälte mit, dass die Details
unter die anwaltliche Schweigepflicht fielen und es daher nur bei der bisher im
Internet veröffentlichten sechsseitigen Stellungnahme bleibe. Wulffs Wende - die
Opposition sieht einen weiteren Beleg für den Glaubwürdigkeitsverlust des
Präsidenten. Auch ein Buchprojekt wirft neue Fragen auf. David Groenewold, ein
Freund des Präsidenten, soll 2005 dem Publizisten und Ex-CDU-Sprecher Karl Hugo
Pruys ein Honorar über 10 000 Euro für die Fertigstellung eines Interview-Buches
mit Wulff gezahlt haben. Erst kürzlich war bekannt geworden, dass der
Finanzdienstleister Carsten Maschmeyer mehr als 40 000 Euro für die Werbung für
eine andere Wulff-Biographie gezahlt hatte.

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 192 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                            Mittwoch 11. Januar 2012

Anwalt: Antworten bleiben geheim;
WULFF Rechtsberater lehnt detaillierte Veröffentlichung von Fragen und Antworten
nun doch ab

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 208 Wörter


Berlin (dpa / Bre). Der Anwalt von Bundespräsident Christian Wulff hat eine
öffentliche Dokumentation der Fragen und Antworten zu den Vorwürfen gegen das
Staatsoberhaupt abgelehnt. Der Medienrechtler Gernot Lehr berief sich auf die
"anwaltschaftliche Verschwiegenheitspflicht". Wulff hatte am 4. Januar im
Fernsehen angekündigt, er wolle für vollständige Transparenz sorgen: "Morgen
früh werden meine Anwälte alles ins Internet einstellen. Dann kann jeder Bürger
jedes Detail zu diesen Abläufen bewertet sehen, auch rechtlich. Ich geb' Ihnen
gern die 400 Fragen, die 400 Antworten."Tatsächlich hatten seine Anwälte am
folgenden Tag aber nur eine sechsseitige Zusammenfassung vorgelegt. Dabei ging
es um die Kreditfinanzierung von Wulffs Eigenheim und um seine
Urlaubsaufenthalte. Der umstrittene Anruf bei "Bild"-Chefredakteur Diekmann wird
in dem Papier nicht erwähnt.Lehr sagte gestern: "Der im Mandantenauftrag
geführte Schriftverkehr zwischen Anwälten und Dritten fällt unter die
anwaltliche Verschwiegenheitspflicht." Am Montag hatte Lehr im Interview mit
dieser Zeitung erklärt, Wulff wolle "rückhaltlos Auskunft geben". Wenn jemand
behaupte, der Bundespräsident habe nicht umfassend Auskunft gegeben, "möge er
dies konkret belegen".

. politik

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 193 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                            Mittwoch 11. Januar 2012

"Für uns ist Wulff ein Hoffnungsträger";
BERLINBESUCH Wormser Ahmet Çengelköy fährt zum Neujahresempfang des
Bundespräsidenten

RUBRIK: LOKALES

LÄNGE: 455 Wörter


Von Ulrike Schäfer

Worms . "Es war mein Weihnachtsgeschenk", lächelt Ahmet Çengelköy. Gemeint ist
seine Einladung zum Neujahrsempfang des Bundespräsidenten am 12. Januar, die ihm
exakt am 24. Dezember ins Haus flatterte. "Noch einen Tag vorher haben wir über
Herrn Wulff gesprochen", erzählt Ehefrau Ferzan. "Für uns in Deutschland lebende
Türken ist er ein Hoffnungsträger. Er signalisiert uns, dass wir aktiv an der
Gesellschaft teilnehmen können. Wir hoffen nicht, dass er zurücktritt." Warum
ihm diese besondere Ehre widerfährt, einer der 70 Gäste des Staatsoberhaupts zu
sein, weiß Ahmet Çengelköy, der vor einem halben Jahr in den Landesvorstand der
45 rheinland-pfälzischen DITIB-Gemeinden gewählt wurde, nicht, aber er kann es
sich denken. "Die Kommunen schlagen Bürger vor und vermutlich ist die Auswahl
getroffen worden, als gerade diese Nazi-Morde an Türken aufgeklärt wurden",
meint er. "Aber es spielt sicher auch eine Rolle, dass der Bundespräsident
versprochen hat, das Thema Integration voranzutreiben und dass er auch als
Erster gesagt hat, dass der Islam zu Europa gehört. Und schließlich will man für
den Empfang sicher ein repräsentatives Bild der Gesellschaft zusammenstellen."

Ferzan Çengelköy kann ihren Mann nicht begleiten, an ihrer Stelle fährt die
große Tochter Beyza-Nur mit. "Wir nehmen den Nachtzug, um schon am
Mittwochmorgen in Berlin zu sein", freut sie sich, die Bundeshauptstadt mit
ihrem Papa zu erkunden. Am Empfang mit anschließendem Essen im Schloss Bellevue
darf sie allerdings nicht teilnehmen. Für die Begleitpersonen ist ein
Sonderprogramm mit Besuch des Bundestags vorgesehen. "Am Mittwochabend um 18 Uhr
werden wir eingewiesen, wie wir uns zu verhalten haben", liest Ahmet Çengelköy
aus den umfangreichen Unterlagen, die ihm mit der Einladung zugekommen sind.
Auch mitgebrachte Geschenke werden durchgecheckt. Çengelköy ist sich sicher,
dass sein Präsent nicht beanstandet wird. Es ist der interkulturelle Kalender,
zu dessen Erstellung er als Mitglied des Interkulturellen Runden Tisches selbst
viel beigetragen hat.

Christian Wulff ist nicht der erste Bundespräsident, mit dem Ahmet Çengelköy
Berührung hat. Anfang der 90er hat er als Vorsitzender des damaligen
Ausländerbeirats Richard von Weizsäcker erlebt, und als Roman Herzog 1995 zum
Reichtagsjubiläum nach Worms kam, durfte Beyza-Nur, damals erst anderthalb Jahre
alt, dem Bundespräsidenten als jüngste türkische Einwohnerin einen Blumenstrauß
überreichen. Das Foto hängt heute noch im Wohnzimmer.

In den letzten Tagen haben die Çengelköys dann ziemlich gebangt, ob Christian
Wulff im Amt bleibt. Nicht nur weil sonst vielleicht der Empfang ins Wasser
fiele, sondern: "Wir finden, dass er ein menschlicher und fairer Präsident ist."

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 194 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                            Mittwoch 11. Januar 2012

Wulff widerruft sein TV-Versprechen;
AFFÄRE Fragen und Antworten zum Hauskredit werden nun doch nicht im Netz
veröffentlicht

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 329 Wörter


berlin (her.) Es ist der Tag seiner Rückkehr in den politischen Alltag.
Neujahrsempfang im Schloss Bellevue für das diplomatische Corps. Die Welt zu
Gast beim Bundespräsidenten. Christian Wulff erwähnt die Affäre um seinen
Hauskredit mit keinem Wort, scheint dankbar zu sein für jeden Händedruck, für
jede freundliche Geste.

Das Defilee der Botschafter, die dem krisengeschüttelten Staatsoberhaupt ihre
Aufwartung machen, ist willkommene Gelegenheit, Normalität zu proben. Nur am
Rande nimmt Wulff in eigener Sache Stellung: "Ich habe viel Aufmunterung
erfahren", erklärte er. Dafür sage er "ganz persönlich auch namens meiner
Familie herzlichen Dank". Der Präsident und seine Förderer wollen die Debatte
über die Vorwürfe gegen ihn schnell beenden. "Das Thema ist ausreichend
beleuchtet. Wir sollten jetzt einen Schlussstrich ziehen", fordert CSU-Chef
Horst Seehofer. Gelingt Wulff der Befreiungsschlag? Auch gestern hagelte es
weiter Kritik am Bundespräsidenten. Anders als in seinem TV-Interview
angekündigt, will Wulff nun doch nicht die mehr als 400 Fragen und Antworten zu
seiner Kreditaffäre veröffentlichen. "Morgen früh werden meine Anwälte alles ins
Internet einstellen", hatte der Bundespräsident bei seinem TV-Auftritt
Transparenz versprochen. Gestern teilten seine Anwälte mit, dass die Details
unter die anwaltliche Schweigepflicht fielen und es daher nur bei der bisher im
Internet veröffentlichten sechsseitigen Stellungnahme bleibe. Wulffs Wende - die
Opposition sieht einen weiteren Beleg für den Glaubwürdigkeitsverlust des
Präsidenten. Auch ein Buchprojekt wirft neue Fragen auf. David Groenewold, ein
Freund des Präsidenten, soll 2005 dem Publizisten und Ex-CDU-Sprecher Karl Hugo
Pruys ein Honorar über 10 000 Euro für die Fertigstellung eines Interview-Buches
mit Wulff gezahlt haben. Erst kürzlich war bekannt geworden, dass der
Finanzdienstleister Carsten Maschmeyer mehr als 40 000 Euro für die Werbung für
eine andere Wulff-Biographie gezahlt hatte.

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 195 von 500



                                      B.Z.

                            Mittwoch 11. Januar 2012

Wie denn nun, Herr Wulff?;
Präsident will 400 Antworten zu seinen Affären doch nicht veröffentlichen

RUBRIK: POLITIK; S. 3 Ausg. 10

LÄNGE: 283 Wörter


Transparenz forderte Bundespräsident Christian Wulff (52) gestern während seines
Neujahrsempfangs für das diplomatische Korps (s.u.). Seine eigenen Handlungen
passen allerdings gar nicht dazu.

400 Fragen hätten ihm Journalisten zu den Affären gestellt, so Wulff vor einer
Woche im TV-Interview. Und: „Ich geb Ihnen gern auf die 400 Fragen 400
Antworten." Und später: Transparenz müsse man weitertreiben: „Morgen früh werden
meine Anwälte alles ins Internet stellten." Am Donnerstag stellten die Anwälte
dann eine dürre sechsseitige Zusammenfassung ins Netz. Und dabei soll es
bleiben. Anwalt Gernot Lehr sagte gestern dem „Tagesspiegel", die detaillierten
Fragen und Antworten würden nicht veröffentlicht: „Der im Mandantenauftrag
geführte Schriftverkehr zwischen Anwälten und Dritten fällt unter die
anwaltliche Verschwiegenheitspflicht." Lehr erläuterte der B.Z.: „Inzwischen
haben wir über 500 Anfragen beantwortet." Die anfragenden Medien hätten „für
sich entschieden, welche Sachverhalte sie für öffentlichkeitsrelevant halten,
und entsprechende Veröffentlichungen vorgenommen". Die Anwälte hätten sämtliche
Fragen beantwortet. Der Journalistenverband sieht Wulffs Umgang mit der Wahrheit
allerdings kritisch. Sprecher Hendrik Zörner zur B.Z.: „Das mit der
Verschwiegenheitspflicht mag berechtigt sein, aber nur, wenn Wulff statt der
dürftigen sechs Seiten 50 Seiten mit Fragen und Antworten ins Netz gestellt
hätte." Derzeit könne von Transparenz keine Rede sein.

Der Rückhalt Wulffs in der Bevölkerung sinkt inzwischen rapide ab.

In einer ARD-Umfrage sprachen sich 46 Prozent für und ebenso viele gegen den
Rücktritt Wulffs aus. Damit sank die Zahl seiner Befürworter in sechs Tagen um
zehn Prozent.

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Fotos: dpa
„Das fällt unter die anwaltliche Verschwiegenheitspflicht", Wulffs Anwalt Gernot
Lehr am 10. Januar in einer Erklärung
„Ich geb Ihnen gern auf die 400 Fragen 400 Antworten ", Bundespräsident
Christian Wulff bei seinem TV-Interview am 4. Januar

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 196 von 500



                                      B.Z.

                            Mittwoch 11. Januar 2012

Wulff ist Thema bei Markus Lanz

RUBRIK: FERNSEHEN; Heute in den Talkshows; S. 21 Ausg. 10

LÄNGE: 59 Wörter


Britt - Der Talk um Eins Schlachtfeld - Wird unsere Liebe überleben? 13.00 |
Sat.1

Markus Lanz Bei Lanz geht es um das Krisenmanagement von Bundespräsident
Christian Wulff. Wie hätte er beraten werden sollen? Gäste sind Politikberater
Michael Spreng, Schauspieler Heiner Lauterbach, SPD-Politikerin Heide Simonis
und Kabarettist Mathias Richling. 23.15 | ZDF

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 197 von 500



                                Berliner Zeitung

                            Mittwoch 11. Januar 2012

"Ich bin ganz verblüfft" Früher beherrschte Christian Wulff den Umgang mit
Medien. Doch bei der Bild-Zeitung hat er sich überschätzt

AUTOR: Ulrike Simon

RUBRIK: MEDIEN; S. 26 Ausg. 9

LÄNGE: 882 Wörter


Kritikern der Bild-Zeitung fällt es schwer, dem Springer-Blatt die Rolle
zuzugestehen, die es derzeit einnimmt: als unkorrumpierbare Aufklärerin von
Missständen und Hüterin von Tabus. Dieser Unmut ist verständlich, folgt aber
einem Reflex, der von wenig Souveränität zeugt. Man muss auch gönnen können. Wer
einem blinden Huhn zugesteht, auch mal ein Korn zu finden, glaubt noch lange
nicht, dass es deshalb sehend geworden sei.

Manche verurteilen die Berichterstattung über die Causa Wulff. Sie reden von
einer Kampagne, einer medialen Hetzjagd gegen den Bundespräsidenten und
kritisieren, dass sich die Leitmedien von Bild über FAZ bis Spiegel einträchtig
die Bälle zuspielten, denen die anderen Medien hinterherrennen, und Bild, wie so
oft, Politik mache, statt sich, wie es sich für seriöse Blätter ziemt, Politik
zu beschreiben.

Nur die halbe Wahrheit

Wer das sagt, verkennt, dass es der Bundespräsident war, der die Bild-Zeitung in
die Rolle der Handelnden gedrängt hat. Keiner hat Christian Wulff gezwungen, bei
Springer wegen der zu erwartenden Berichterstattung zu intervenieren. Es hat ihn
auch keiner gezwungen, darüber nur die halbe Wahrheit zu verraten. Viel
spannender ist daher die Frage, wie er auf die Idee kam, seine Anruf-Aktion
hätte überhaupt von Erfolg gekrönt sein können.

Womöglich dachte er das, weil Bild ihn bisher so gut behandelt hat? Oder weil
Bild selbst dann neutral blieb, als sich alle Springer-Blätter auf Joachim Gauck
als besseren Kandidaten fürs Amt des Bundespräsidenten geeinigt hatten? Oder
weil bei Bild der Ehemann einer seiner Zöglinge arbeitet? Im ebenfalls bei
Springer erscheinenden Hamburger Abendblatt ist nachzulesen, dass Martina
Krogmann, die Frau von Diekmanns direktem Stellvertreter Alfred Draxler, Wulff
als ihren "Ziehvater" bezeichnet. Wulff hat die gebürtige Hannoveranerin in die
Politik geholt. Sie wurde Bundestagsabgeordnete für die CDU. Nach dem Umzug der
Bild-Redaktion von Hamburg nach Berlin hat Wulff persönlich dafür gesorgt, dass
Krogmann im Range einer Staatssekretärin Chefin der niedersächsischen
Landesvertretung in Berlin wurde.

Womöglich beruhte Wulffs Annahme, er könne Medien für sich nutzen, aber auch auf
Erfahrung. Ein gutes Beispiel lieferte er Ende Januar 2008, als er nach
gewonnener Wahl Journalisten eingeladen hat, ihn an einem Sonntag bei einem
romantischen Waldspaziergang mit Gattin Bettina zu filmen und zu fotografieren.
Während das Paar eigens für die Kameras scheinbar einsam unterm Regenschirm 30
Meter in den Wald lief und wieder kehrtmachte, sagte Wulff zu den Journalisten:
"Wie haben Sie denn herausgefunden, wo wir immer sonntags spazieren gehen? Ich
bin ganz verblüfft!" Und zu den Fotografen: "Oh, jetzt kommen zwei Jogger, das
macht das Ganze realistischer!" Als schließlich eine Kamera des NDR die
Inszenierung einfing, mahnte Wulff: "Sie filmen ja sogar die Fotografen, dadurch
wird die ganze Sache ja auffliegen!"

Der Umgang mit seriösen Journalisten war ihm wohl fremd. Warum sonst bekam
ausgerechnet Bild-Redakteur Martin Heidemanns Einblick in seinen Kreditvertrag
zur Finanzierung des Hauskaufs in Burgwedel? Zwar war es der Spiegel, der die
Geschichte recherchiert und bis zum Bundesgerichtshof auf Einsicht ins Grundbuch
geklagt hatte. Kooperiert hat das Bundespräsidialamt aber mit Heidemanns, dessen
Methoden spätestens seit seiner Zeit als Unterhaltungschef bei Bild berüchtigt
sind. Wulff hätte bewusst sein müssen, dass Heidemanns wohl weiß, was Drohungen
sind. Für Heidemanns wiederum dürfte ausschlaggebend gewesen sein, einen Scoop
zu liefern, schließlich ist er es, der das seit Januar von Guido Brandenburg
geleitete Investigativ-Ressort der Bild aufgebaut hat.

Nun steht Bild als Blatt da, dem nicht nur eine seriöse Berichterstattung
gelungen ist, sondern mit dem sich andere Medien solidarisieren. Dieser Wert ist
höher zu schätzen als jede Werbung, jede Auflagensteigerung, jedes Plus bei
Online-Visits und jeder Aufstieg auf Platz eins irgendwelcher Rankings über die
meistzitierten Medien. Wer Kai Diekmann kennt, weiß, wie spitzbübisch er sich
darüber freuen kann. Warum sollte er sich da die Hände schmutzig machen, indem
er Wulffs Mailbox-Ansage veröffentlicht.

Vielerorts wird Bild das vorgeworfen. Dazu muss man wissen, dass Diekmann zum
Zeitpunkt des Anrufs selbst im Ausland war und nach seiner Rückkehr alsbald
Wulffs Entschuldigung folgte. Bild wollte nicht den Verdacht nähren, sich mit
dem Bundespräsidenten ein Duell zu liefern. Zu Fall kann sich ohnehin nur der
Amtsinhaber selbst bringen.

Alphatiere und Knallchargen

Im Gespräch mit dieser Zeitung zitierte Hans Werner Kilz, ehemaliger
Chefredakteur der Süddeutschen, in diesem Zusammenhang kürzlich Peer Steinbrück,
der in seinem Buch "Unterm Strich" geschrieben hat: Ob Politiker oder
Journalisten, auf beiden Seiten gibt es Alphatiere und Knallchargen.

Wäre es etwa klüger gewesen, Wulffs Anruf und die von ihm unterschlagenen
Aussagen über einen Strafantrag, den er stellen werde und Anwälte, die
beauftragt seien, wären geheim geblieben? Natürlich mutet es absurd an, wenn
Bild bestätigt, dass stimmt, was andere Medien berichten, was auf Diekmanns
Mailbox zu hören war. Aber wenn schon Wulff nicht dazu beiträgt, klären auf
diese Weise wenigstens die Medien den Sachverhalt auf. Dafür sind sie
schließlich da.

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 198 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Mittwoch 11. Januar 2012

Zurück zur Normalität;
Bundespräsident Wulff spricht vor dem Diplomatischen Korps. Rekonstruktion des
Mailbox-Textes im Internet

AUTOR: Thomas Kröter

RUBRIK: POLITIK; S. 4

LÄNGE: 569 Wörter


Von Thomas Kröter

Berlin Christian Wulff versucht, in den Alltag seiner Amtsführung
zurückzufinden. Am Dienstag empfing der Bundespräsident im Schloss Bellevue
gemeinsam mit Außenminister Guido Westerwelle (FDP) das diplomatische Korps.
Eine Dreiviertelstunde Händeschütteln mit rund 200 Diplomatinnen und Diplomaten
aus aller Welt - der klassische Termin des Staatsoberhaupts zum Beginn jeden
neuen Jahres.

Nach der seit Dezember sich hinziehenden Affäre um Wulffs Hauskauf und zornige
Anrufe bei leitenden Mitarbeitern des Springer-Verlages war der Medienandrang am
Dienstag so groß wie wohl noch nie. Eine kurze Rede hielt Wulff, über
Menschenrechte und über Europa. Darin kamen zwei Begriffe vor, die den
angeschlagenen Präsidenten in den vergangenen Wochen begleitet haben:
Transparenz und Vertrauen. Um "Instabilität und Armut" in der Welt zu bekämpfen,
komme es darauf an, "Transparenz, Rechtsstaatlichkeit und gutes Regieren zu
stärken", sagte Wulff. Und unter dem Druck der Finanzmärkte müsse in der
europäischen Gemeinschaft "Vertrauen zurückgewonnen werden, was teilweise
verloren gegangen ist", sagte er auch noch. Diplomatische Routinesätze. Aber aus
dem Mund eines Präsidenten, der selbst viel öffentliches Vertrauen verspielt hat
und es an Transparenz fehlen ließ, klangen sie eben ein wenig anders als
routiniert.

Routine wäre auch der Prozess gegen einen 45-jährigen Mann aus Zittau gewesen.
Auf seiner Facebook-Seite hatte er in ein Foto Wulffs und seiner Frau Bettina
einen Hitlergruß hineinmontiert, so ein Sprecher des Dresdener Landgerichts, vor
dessen Staatsschutzkammer er sich von heute an hätte verantworten sollen.

Der Präsident zog die erforderliche Ermächtigung jedoch  zurück. Ohne Kommentar.
Eine Gerichtsverhandlung gegen einen Menschen, der Wulff beleidigt hat, scheint
aus seiner Sicht nicht in die aktuelle politische Landschaft zu passen.  Neue
Enthüllungen in den Affären um den früheren niedersächsischen
Ministerpräsidenten gab es am Dienstag nicht. Aber erneut eine Änderung der
Informationsstrategie Wulffs und seiner Anwälte. In seinem Interview mit ARD und
ZDF in der vorigen Woche hatte der Präsident angekündigt, er werde in aller
Öffentlichkeit auf die 400 Fragen antworten, die er von Journalisten erhalten
habe: "Morgen früh werden meine Anwälte alles ins Internet einstellen. Dann kann
jede Bürgerin, jeder Bürger jedes Detail zu den Abläufen sehen."

Wulffs Anwalt Gernot Lehr stoppte dies jedoch. "Der im Mandantenauftrag geführte
Schriftwechsel zwischen Anwälten und Dritten fällt unter die anwaltliche
Schweigepflicht", sagte er am Dienstag. Auf der Homepage der Kanzlei
"redeker.de" ist unter "Pressemeldungen" nur eine zusammenfassende Darstellung
zu lesen - "aus Gründen der praktischen Handhabbarkeit für alle Beteiligte",
erläuterte Lehr.

Weiterhin nicht veröffentlicht hat die Bild-Zeitung den Wortlaut des Anrufs, den
Wulff auf der Mailbox ihres Chefredakteurs Kai Diekmann hinterlassen hat. Der
Präsident hatte sich zunächst dagegen gewehrt, inzwischen jedoch indirekt sein
Einverständnis erklärt. Eine Rekonstruktion des Textes ist aber im Internet zu
lesen. Nach dem Vorbild des "guttenplag" in der Affäre um die plagiierte
Doktorarbeit des früheren Verteidigungsministers Karl-Theodor zu Guttenberg
(CSU) wurde ein "wulffplag.wiki" gegründet. Die Betreiber haben den Text aus
Bruchstücken zusammengestellt, die in verschiedenen Medien veröffentlicht
wurden.

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 199 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Mittwoch 11. Januar 2012

Erdnüsse und Doppelmoral;
Bundespräsident Christian Wulff ringt um seine Glaubwürdigkeit

RUBRIK: LESERBRIEFE; S. 19

LÄNGE: 414 Wörter


Die starke Artillerie in Gestalt von FAZ und Bild wird gegen den
Bundespräsidenten in Stellung gebracht, und der normale Sterbliche fragt sich
erstaunt, warum. Alles schimpft über irgendwelche Petitessen, doch nur Mely
Kiyak nannte sie neulich auch so. Recht hat sie. Jene "Verfehlungen", die ich
mal "informelle" nennen möchte, da sie weder vom Corpus Iuris noch von
irgendwelchen andern kodifizierten Regularien erfasst werden, sind letztlich
Erdnüsse.

Weshalb lassen die wirklich Mächtigen in diesem Land nun einen derartigen
Brute-Force-Angriff auf eine machtpolitisch doch eher marginale Figur wie den
Bundespräsidenten laufen? Der Geier wird's wissen, doch der trägt den Namen
Diekmann und verrät es nicht. Da sich die ausländische Presse einig ist, dass
der Präsident wohl nicht zurückgetreten werden soll, kann gemutmaßt werden, dass
Kanzlerin Merkel einen Schuss vor den Bug bekommen soll, auf dass die Regierung
auf Linie bleibe und nicht allzu sehr ins Sozialdemokratische abdrifte. Die
Sozen links zu überholen, erscheint nämlich angesichts ihrer derzeitigen
Befindlichkeit nicht einmal für "Politchristen" sonderlich schwierig, die
bayerische CSU hat das ja schon verschiedentlich vorexerziert.

Schmunzeliger erscheint natürlich eine gewagtere Spekulation. Auch in der
Vergangenheit hat schon so manche Bockskarriere in der Gärtnerei geendet, und da
das Geraune um ein baldiges Comeback des einstigen Verteidigungsministers
neuerdings anschwillt und man anscheinend nicht so recht weiß, wo man den
durchaus ambitionierten Baron  hinstecken soll, böte sich für den immerhin
möglichen Fall, dass der gegenwärtige Amtsinhaber sich per Unbeholfenheit selbst
wegblamiert, eine interessante Vakanz und für jene heikle Personalie eine Lösung
an.Peter Herbertz, Saarbrücken

Ja, Wulff fehlt es an Wahrhaftigkeit. Denn die können sich alle Vertreter von
Doppelmoral nicht leisten. Aber auch die Kritiker Wulffs ergehen sich in den
Talkshows in weichgespülten Formulierungen. Dabei outet sich Wulf selbst als
das, was er ist: Ein kleiner Karrierist, gesegnet mit einem telegenen Gesicht,
hochgeschrieben von Springer und Burda, ohne Meriten gewählt zum
Bundespräsidenten, gestützt von Deutschlands schlechtester Regierung der
Nachkriegszeit. Er wird uns wohl erhalten bleiben und jahrelang belächelt das
von ihm demolierte Amt wahrnehmen. Aber leider lacht man dort, wo er auftritt,
nicht laut. In jedem Fußballstadion würde er schlichtweg ausgepfiffen.
Wahrhaftig!

Karl Johé, Groß-Umstadt

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 200 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Mittwoch 11. Januar 2012

"Ich bin ganz verblüfft";
Früher beherrschte Christian Wulff den Umgang mit Medien. Doch bei der
Bild-Zeitung hat er sich überschätzt

AUTOR: Ulrike Simon

RUBRIK: FERNSEHEN; S. 36

LÄNGE: 879 Wörter


Von Ulrike Simon

Kritikern der Bild-Zeitung fällt es schwer, dem Springer-Blatt die Rolle
zuzugestehen, die es derzeit einnimmt: als unkorrumpierbare Aufklärerin von
Missständen und Hüterin von Tabus. Dieser Unmut ist verständlich, folgt aber
einem Reflex, der von wenig Souveränität zeugt. Man muss auch gönnen können. Wer
einem blinden Huhn zugesteht, auch mal ein Korn zu finden, glaubt noch lange
nicht, dass es deshalb sehend geworden sei.

Manche verurteilen die Berichterstattung über die Causa Wulff. Sie reden von
einer Kampagne, einer medialen Hetzjagd gegen den Bundespräsidenten und
kritisieren, dass sich die Leitmedien von Bild über FAZ bis Spiegel einträchtig
die Bälle zuspielten, denen die anderen Medien hinterherrennen, und Bild, wie so
oft, Politik mache, statt sich, wie es sich für seriöse Blätter ziemt, Politik
zu beschreiben.

Wer das sagt, verkennt, dass es der Bundespräsident war, der die Bild-Zeitung in
die Rolle der Handelnden gedrängt hat. Keiner hat Christian Wulff gezwungen, bei
Springer wegen der zu erwartenden Berichterstattung zu intervenieren. Es hat ihn
auch keiner gezwungen, darüber nur die halbe Wahrheit zu verraten. Viel
spannender ist daher die Frage, wie er auf die Idee kam, seine Anruf-Aktion
hätte überhaupt von Erfolg gekrönt sein können.

Womöglich dachte er das, weil Bild ihn bisher so gut behandelt hat? Oder weil
Bild selbst dann neutral blieb, als sich alle Springer-Blätter auf Joachim Gauck
als besseren Kandidaten fürs Amt des Bundespräsidenten geeinigt hatten? Oder
weil bei Bild der Ehemann einer seiner Zöglinge arbeitet? Im ebenfalls bei
Springer erscheinenden Hamburger Abendblatt ist nachzulesen, dass Martina
Krogmann, die Frau von Diekmanns direktem Stellvertreter Alfred Draxler, Wulff
als ihren "Ziehvater" bezeichnet. Wulff hat die gebürtige Hannoveranerin in die
Politik geholt. Sie wurde Bundestagsabgeordnete für die CDU. Nach dem Umzug der
Bild-Redaktion von Hamburg nach Berlin hat Wulff persönlich dafür gesorgt, dass
Krogmann im Range einer Staatssekretärin Chefin der niedersächsischen
Landesvertretung  in Berlin wurde.

Womöglich beruhte Wulffs Annahme, er könne Medien für sich nutzen, aber auch auf
Erfahrung. Ein gutes Beispiel lieferte er Ende Januar 2008, als er nach
gewonnener Wahl Journalisten eingeladen hat, ihn an einem Sonntag bei einem
romantischen Waldspaziergang mit Gattin Bettina zu filmen und zu fotografieren.
Während das Paar eigens für die Kameras scheinbar einsam unterm Regenschirm 30
Meter in den Wald lief und wieder kehrtmachte, sagte Wulff zu den Journalisten:
"Wie haben Sie denn herausgefunden, wo wir immer sonntags spazieren gehen? Ich
bin ganz verblüfft!" Und zu den Fotografen: "Oh, jetzt kommen zwei Jogger, das
macht das Ganze realistischer!" Als schließlich eine Kamera des NDR die
Inszenierung einfing, mahnte Wulff: "Sie filmen ja sogar die Fotografen, dadurch
wird die ganze Sache ja auffliegen!"

Der Umgang mit seriösen Journalisten war ihm wohl fremd. Warum sonst bekam
ausgerechnet Bild-Redakteur Martin Heidemanns Einblick in seinen Kreditvertrag
zur Finanzierung des Hauskaufs in Burgwedel? Zwar war es der Spiegel, der die
Geschichte  recherchiert und bis zum Bundesgerichtshof auf Einsicht ins
Grundbuch geklagt hatte. Kooperiert hat das Bundespräsidialamt aber mit
Heidemanns, dessen Methoden spätestens seit seiner Zeit als Unterhaltungschef
bei Bild berüchtigt sind. Wulff hätte bewusst sein müssen, dass Heidemanns wohl
weiß, was Drohungen sind. Für Heidemanns wiederum dürfte ausschlaggebend gewesen
sein, einen Scoop zu liefern, schließlich ist er es, der das seit Januar von
Guido Brandenburg geleitete Investigativ-Ressort der Bild  aufgebaut hat.

Nun steht Bild als Blatt da, dem nicht nur eine seriöse Berichterstattung
gelungen ist, sondern mit dem sich andere Medien solidarisieren. Dieser Wert ist
höher zu schätzen als jede Werbung, jede Auflagensteigerung, jedes Plus bei
Online-Visits und jeder Aufstieg auf Platz eins irgendwelcher Rankings über die
meistzitierten Medien. Wer Kai Diekmann kennt, weiß, wie spitzbübisch er sich
darüber freuen kann. Warum sollte er sich da die Hände schmutzig machen, indem
er Wulffs Mailbox-Ansage veröffentlicht.

Vielerorts wird Bild das vorgeworfen. Dazu muss man wissen, dass Diekmann zum
Zeitpunkt des Anruf selbst im Ausland war und nach seiner Rückkehr alsbald
Wulffs Entschuldigung folgte. Bild wollte nicht den Verdacht nähren, sich mit
dem Bundespräsidenten ein Duell zu liefern. Zu Fall kann sich ohnehin nur der
Amtsinhaber selbst bringen.

Im Gespräch mit dieser Zeitung zitierte Hans Werner Kilz, ehemaliger
Chefredakteur der Süddeutschen Zeitung, in diesem Zusammenhang kürzlich Peer
Steinbrück, der in seinem Buch "Unterm Strich" geschrieben hat: Ob Politiker
oder Journalisten, auf beiden Seiten gibt es Alphatiere und Knallchargen.

Wäre es etwa klüger gewesen, Wulffs Anruf und die von ihm unterschlagenen
Aussagen über einen Strafantrag, den er stellen werde und Anwälte, die
beauftragt seien, wären geheim geblieben? Natürlich mutet es absurd an, wenn
Bild bestätigt, dass stimmt, was andere Medien berichten, was auf Diekmanns
Mailbox zu hören war. Aber wenn schon Wulff nicht dazu beiträgt, klären auf
diese Weise wenigstens die Medien den Sachverhalt auf. Dafür sind sie
schließlich da.

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 201 von 500



                         Gelnhäuser Tageblatt (Germany)

                            Mittwoch 11. Januar 2012

Wulff versucht Rückkehr in ein normales Präsidentenleben;
Beim Empfang für das diplomatische Corps spielt die Affäre nur ganz am Rande
eine Rolle

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 526 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Es ist der Tag seiner Rückkehr in den politischen Alltag.
Neujahrsempfang im Schloss Bellevue für das diplomatische Corps. Die Welt zu
Gast beim Bundespräsidenten. Christian Wulff erwähnt die seit Wochen schwelende
Affäre um seinen Hauskredit mit keinem Wort, scheint dankbar zu sein für jeden
Händedruck, für jeden Zuspruch und jede freundliche Geste.

Das Defilee der Botschafter, die dem krisengeplagten Staatsoberhaupt ihre
Aufwartung machen, ist willkommene Gelegenheit, wieder Normalität zu proben. Das
Medieninteresse an dem Auftritt im Langhanssaal ist groß. Jede Geste, jedes Wort
vor den Kameras wird genau beobachtet und geprüft. Nur am Rande nimmt Wulff
knapp in eigener Sache Stellung: "Ich habe viel Aufmunterung erfahren", erklärte
er. Dafür sage er "ganz persönlich auch namens meiner Familie herzlichen Dank".
Wulff bleibt im Fokus. Doch der Präsident und seine Förderer wollen die Debatte
über die Vorwürfe gegen ihn möglichst schnell beenden.

"Das Thema ist ausreichend beleuchtet. Wir sollten jetzt einen Schlussstrich
unter diese Debatte ziehen", fordert CSU-Chef Horst Seehofer "auch im Interesse
unseres Landes". Gelingt Wulff der Befreiungsschlag? Auch gestern hagelte es
weiter Kritik am Bundespräsidenten. Anders als in seinem Fernsehinterview in der
vergangenen Woche angekündigt, will Wulff nun offenbar doch nicht die mehr als
400 Fragen und Antworten zu seiner Kreditaffäre veröffentlichen. "Morgen früh
werden meine Anwälte alles ins Internet einstellen. Dann kann jede Bürgerin,
jeder Bürger jedes Detail zu den Abläufen sehen", hatte der Bundespräsident bei
seinem TV-Auftritt vollständige Transparenz versprochen. Gestern nun teilten
seine Anwälte mit, dass die Details unter die anwaltliche Schweigepflicht fallen
würden und es daher nur bei der bisher im Internet veröffentlichten
sechsseitigen Stellungsnahme bleibe.

Wulffs Wende - die Opposition sieht einen weiteren Beleg für den
Glaubwürdigkeitsverlust des Präsidenten. Auch ein Buchprojekt über Wulff wirft
neue Fragen auf. David Groenewold, ein Freund des Präsidenten, soll 2005 dem
Publizisten und früheren CDU-Sprecher Karl Hugo Pruys ein Honorar über 10 000
Euro für die Fertigstellung eines Interview-Buches mit dem damaligen
Ministerpräsidenten gezahlt haben. Erst kürzlich war bekannt geworden, dass der
Finanzdienstleister Carsten Maschmeyer mehr als 40 000 Euro für die Werbung für
eine andere Wulff-Biographie gezahlt hatte.

In der schwarz-gelben Koalition geht man inzwischen davon aus, dass sich Wulff
im Amt halten kann und die Affäre des Präsidenten schon bald ausgestanden sein
werde. Wenn es weitere Vorwürfe gegen Wulff geben würde, wären diese inzwischen
längst veröffentlicht worden. Gestern gab es dann auch Krisengespräche Wulffs
mit Kanzleramtsminister Ronald Pofalla und CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe
über das weitere Vorgehen und die Strategie. Beim Neujahrsempfang gab Wulff noch
einmal den Termin für die Trauerfeier zu Ehren der Opfer der
rechtsextremistischen Mordserie bekannt. Die Gedenkstunde am 23. Februar sei
eine Gelegenheit für Wulff, wieder Vertrauen zurückzugewinnen, heißt es in der
Koalitionsspitze.

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GTB


      Copyright 2012 Gelnhäuser Tageblatt Verlagsgesellschaft mbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 202 von 500



                          Giessener Anzeiger (Germany)

                            Mittwoch 11. Januar 2012

Wulff versucht Rückkehr in ein normales Präsidentenleben;
Beim Empfang für das diplomatische Corps spielt die Affäre nur ganz am Rande
eine Rolle

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 526 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Es ist der Tag seiner Rückkehr in den politischen Alltag.
Neujahrsempfang im Schloss Bellevue für das diplomatische Corps. Die Welt zu
Gast beim Bundespräsidenten. Christian Wulff erwähnt die seit Wochen schwelende
Affäre um seinen Hauskredit mit keinem Wort, scheint dankbar zu sein für jeden
Händedruck, für jeden Zuspruch und jede freundliche Geste.

Das Defilee der Botschafter, die dem krisengeplagten Staatsoberhaupt ihre
Aufwartung machen, ist willkommene Gelegenheit, wieder Normalität zu proben. Das
Medieninteresse an dem Auftritt im Langhanssaal ist groß. Jede Geste, jedes Wort
vor den Kameras wird genau beobachtet und geprüft. Nur am Rande nimmt Wulff
knapp in eigener Sache Stellung: "Ich habe viel Aufmunterung erfahren", erklärte
er. Dafür sage er "ganz persönlich auch namens meiner Familie herzlichen Dank".
Wulff bleibt im Fokus. Doch der Präsident und seine Förderer wollen die Debatte
über die Vorwürfe gegen ihn möglichst schnell beenden.

"Das Thema ist ausreichend beleuchtet. Wir sollten jetzt einen Schlussstrich
unter diese Debatte ziehen", fordert CSU-Chef Horst Seehofer "auch im Interesse
unseres Landes". Gelingt Wulff der Befreiungsschlag? Auch gestern hagelte es
weiter Kritik am Bundespräsidenten. Anders als in seinem Fernsehinterview in der
vergangenen Woche angekündigt, will Wulff nun offenbar doch nicht die mehr als
400 Fragen und Antworten zu seiner Kreditaffäre veröffentlichen. "Morgen früh
werden meine Anwälte alles ins Internet einstellen. Dann kann jede Bürgerin,
jeder Bürger jedes Detail zu den Abläufen sehen", hatte der Bundespräsident bei
seinem TV-Auftritt vollständige Transparenz versprochen. Gestern nun teilten
seine Anwälte mit, dass die Details unter die anwaltliche Schweigepflicht fallen
würden und es daher nur bei der bisher im Internet veröffentlichten
sechsseitigen Stellungsnahme bleibe.

Wulffs Wende - die Opposition sieht einen weiteren Beleg für den
Glaubwürdigkeitsverlust des Präsidenten. Auch ein Buchprojekt über Wulff wirft
neue Fragen auf. David Groenewold, ein Freund des Präsidenten, soll 2005 dem
Publizisten und früheren CDU-Sprecher Karl Hugo Pruys ein Honorar über 10 000
Euro für die Fertigstellung eines Interview-Buches mit dem damaligen
Ministerpräsidenten gezahlt haben. Erst kürzlich war bekannt geworden, dass der
Finanzdienstleister Carsten Maschmeyer mehr als 40 000 Euro für die Werbung für
eine andere Wulff-Biographie gezahlt hatte.

In der schwarz-gelben Koalition geht man inzwischen davon aus, dass sich Wulff
im Amt halten kann und die Affäre des Präsidenten schon bald ausgestanden sein
werde. Wenn es weitere Vorwürfe gegen Wulff geben würde, wären diese inzwischen
längst veröffentlicht worden. Gestern gab es dann auch Krisengespräche Wulffs
mit Kanzleramtsminister Ronald Pofalla und CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe
über das weitere Vorgehen und die Strategie. Beim Neujahrsempfang gab Wulff noch
einmal den Termin für die Trauerfeier zu Ehren der Opfer der
rechtsextremistischen Mordserie bekannt. Die Gedenkstunde am 23. Februar sei
eine Gelegenheit für Wulff, wieder Vertrauen zurückzugewinnen, heißt es in der
Koalitionsspitze.

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GAZ


            Copyright 2012 Giessener Anzeiger Verlags GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 203 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                            Mittwoch 11. Januar 2012

Anwalt: Antworten bleiben geheim;
WULFF Rechtsberater lehnt detaillierte Veröffentlichung von Fragen und Antworten
nun doch ab

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 208 Wörter


Berlin (dpa / Bre). Der Anwalt von Bundespräsident Christian Wulff hat eine
öffentliche Dokumentation der Fragen und Antworten zu den Vorwürfen gegen das
Staatsoberhaupt abgelehnt. Der Medienrechtler Gernot Lehr berief sich auf die
"anwaltschaftliche Verschwiegenheitspflicht". Wulff hatte am 4. Januar im
Fernsehen angekündigt, er wolle für vollständige Transparenz sorgen: "Morgen
früh werden meine Anwälte alles ins Internet einstellen. Dann kann jeder Bürger
jedes Detail zu diesen Abläufen bewertet sehen, auch rechtlich. Ich geb' Ihnen
gern die 400 Fragen, die 400 Antworten."Tatsächlich hatten seine Anwälte am
folgenden Tag aber nur eine sechsseitige Zusammenfassung vorgelegt. Dabei ging
es um die Kreditfinanzierung von Wulffs Eigenheim und um seine
Urlaubsaufenthalte. Der umstrittene Anruf bei "Bild"-Chefredakteur Diekmann wird
in dem Papier nicht erwähnt.Lehr sagte gestern: "Der im Mandantenauftrag
geführte Schriftverkehr zwischen Anwälten und Dritten fällt unter die
anwaltliche Verschwiegenheitspflicht." Am Montag hatte Lehr im Interview mit
dieser Zeitung erklärt, Wulff wolle "rückhaltlos Auskunft geben". Wenn jemand
behaupte, der Bundespräsident habe nicht umfassend Auskunft gegeben, "möge er
dies konkret belegen".

. politik

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 204 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                            Mittwoch 11. Januar 2012

Wulff widerruft sein TV-Versprechen;
AFFÄRE Fragen und Antworten zum Hauskredit werden nun doch nicht im Netz
veröffentlicht

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 329 Wörter


berlin (her.) Es ist der Tag seiner Rückkehr in den politischen Alltag.
Neujahrsempfang im Schloss Bellevue für das diplomatische Corps. Die Welt zu
Gast beim Bundespräsidenten. Christian Wulff erwähnt die Affäre um seinen
Hauskredit mit keinem Wort, scheint dankbar zu sein für jeden Händedruck, für
jede freundliche Geste.

Das Defilee der Botschafter, die dem krisengeschüttelten Staatsoberhaupt ihre
Aufwartung machen, ist willkommene Gelegenheit, Normalität zu proben. Nur am
Rande nimmt Wulff in eigener Sache Stellung: "Ich habe viel Aufmunterung
erfahren", erklärte er. Dafür sage er "ganz persönlich auch namens meiner
Familie herzlichen Dank". Der Präsident und seine Förderer wollen die Debatte
über die Vorwürfe gegen ihn schnell beenden. "Das Thema ist ausreichend
beleuchtet. Wir sollten jetzt einen Schlussstrich ziehen", fordert CSU-Chef
Horst Seehofer. Gelingt Wulff der Befreiungsschlag? Auch gestern hagelte es
weiter Kritik am Bundespräsidenten. Anders als in seinem TV-Interview
angekündigt, will Wulff nun doch nicht die mehr als 400 Fragen und Antworten zu
seiner Kreditaffäre veröffentlichen. "Morgen früh werden meine Anwälte alles ins
Internet einstellen", hatte der Bundespräsident bei seinem TV-Auftritt
Transparenz versprochen. Gestern teilten seine Anwälte mit, dass die Details
unter die anwaltliche Schweigepflicht fielen und es daher nur bei der bisher im
Internet veröffentlichten sechsseitigen Stellungnahme bleibe. Wulffs Wende - die
Opposition sieht einen weiteren Beleg für den Glaubwürdigkeitsverlust des
Präsidenten. Auch ein Buchprojekt wirft neue Fragen auf. David Groenewold, ein
Freund des Präsidenten, soll 2005 dem Publizisten und Ex-CDU-Sprecher Karl Hugo
Pruys ein Honorar über 10 000 Euro für die Fertigstellung eines Interview-Buches
mit Wulff gezahlt haben. Erst kürzlich war bekannt geworden, dass der
Finanzdienstleister Carsten Maschmeyer mehr als 40 000 Euro für die Werbung für
eine andere Wulff-Biographie gezahlt hatte.

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 205 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Mittwoch 11. Januar 2012

Antworten auf 400 Fragen nicht öffentlich;
Wulff will Affäre abschütteln

AUTOR: dpa

RUBRIK: Politik; S. 4

LÄNGE: 295 Wörter


Wulff will Affäre abschütteln

BERLIN. Rund einen Monat nach Beginn der Kredit- und Medienaffäre versucht
Bundespräsident Christian Wulff zu inhaltlichen Schwerpunkten zurückzukehren.
Beim traditionellen Neujahrsempfang für das Diplomatische Corps widmete er sich
gestern den Themen Integration und Kampf gegen Rechts- extremismus. Deutschland
werde Fremdenhass und politischen Extremismus nicht dulden, versicherte Wulff.
Unterdessen schwelt die Affäre um seinen Privatkredit und seinen Umgang mit den
Medien aber weiter.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . .

Nur sechs Seiten  Zusammenfassung

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . .

Anders als vom Bundespräsidenten versprochen, lehnte dessen Anwalt Gernot Lehr
eine öffentliche Dokumentation der Fragen und Antworten zu den Vorwürfen gegen
das Staatsoberhaupt ab. Lehr berief sich auf Anfrage des Berliner
"Tagesspiegels" auf die "anwaltschaftliche Verschwiegenheitspflicht", die einen
solchen Schritt nicht zulasse. Das Präsidialamt nahm zu der Frage, warum Wulff
seine Anwälte nicht davon befreit, nicht Stellung.

Wulff hatte in der vergangenen Woche im Interview von ARD und ZDF angekündigt,
er wolle in der Affäre für vollständige Transparenz sorgen. "Morgen früh werden
meine Anwälte alles ins Internet einstellen. Dann kann jede Bürgerin, jeder
Bürger jedes Details zu diesen Abläufen sehen und bewertet sehen, auch
rechtlich", sagte er.

Und an anderer Stelle des Interviews sagte er: "Ich geb' Ihnen gern die 400
Fragen, die 400 Antworten." Wulffs Anwälte legten am folgenden Tag aber nur eine
sechsseitige Zusammenfassung vor. Dabei ging es im Wesentlichen um die
Kreditfinanzierung von Wulffs Eigenheim. (dpa)

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 206 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Mittwoch 11. Januar 2012

Der Druck auf Wulff bleibt bestehen

RUBRIK: Dialog/Leserbriefe; S. 17

LÄNGE: 562 Wörter


Die Debatte um Bundespräsident Wulff und die gegen ihn erhobenen Vorwürfe ist
und bleibt dieser Tage Thema Nummer eins, auch bei unseren Lesern.

Mit Interesse habe ich in der Ausgabe vom 10. Januar den Beitrag von Herrn
Rainer Kaduk zum Thema Christian Wulff gelesen. Herr Kaduk schreibt "Wer ohne
Sünde ist, der werfe den ersten Stein" und meint damit die Politiker,
vornehmlich der Opposition, die sich seiner Meinung nach scheinheilig verhalten.
Nun, diesen ersten Stein hat doch Herr Wulff selbst geworfen. Galt er - noch in
Zeiten der Opposition in Hannover - als unerbittlicher Kritiker der
"Machenschaften" seiner Amtsvorgänger. Dass er als Niedersächsischer
Ministerpräsident dann genau dasselbe getan hat, sei nur am Rande erwähnt. An
der derzeitigen Situation um Herrn Wulff ist er selbst schuld. Wenn er immer nur
das zugibt, was man ihm sowieso nachweisen kann, muss er sich nicht wundern,
wenn die Presse weiter bohrt. Ich denke, dass es Aufgabe der Journalisten ist,
Sachverhalte aufzuklären und darüber zu berichten. Es kann nicht angehen, dass
den Überbringern unerwünschter Nachrichten die Schuld an diesen gegeben wird.

Wilfried Eull

Im Leserbrief vom 29. Dezember stellt Arne Schauer die rhetorische Frage, ob
Bundespräsident Wulff aus Hessen stamme und demzufolge ein "Nassauer" sei.
Zunächst einmal sind Hessen und Nassau nicht identisch. Das Herzogtum Nassau
wurde 1866 von Preußen annektiert und Teil der Provinz Hessen-Nassau.

Die Bezeichnung "Nassauer" für einen Schmarotzer geht auf Vorgänge in der ersten
Hälfte des 19. Jahrhunderts zurück. Nassauischen Studenten in Göttingen gewährte
ihr Landesherr freien Mittagstisch bei Vertragswirten. Fehlte einer von ihnen,
nahm ein Unbefugter seinen Platz ein und gab sich als "Nassauer" aus.

Winfried Kippert

Im Museum Mari im Kloster Gries in Bozen steht eine berühmte Holzschnitzgruppe
der Heiligen Drei Könige. Wären diese nicht Jahrhunderte alt, könnten sie die
Weggefährten unseres Bundespräsidenten gewesen sein. Ihnen wird der Leitspruch
nachgesagt: "Die Heiligen Drei Könige mit ihrem Stern, sie essen und trinken und
zahlen nicht gern."

Anton Kofler

"Wie kann Wulff sich noch retten": So lautet eine fettgedruckte Überschrift aus
der "BILD" vom 21. Dezember. Ich rate ihm, machen Sie es wie Margot Käßmann: "In
meiner Stellung bin ich kein Vorbild für meine Mitmenschen und trete zurück."
Margot Käßmann genoss und genießt heute wieder hohes Ansehen für ihren Mut.

Hermann Josef Nelles

Nach den nicht enden wollenden Wortmeldungen in der Causa Wulff vom
Tugendwächter bis hin zum Juristen überwinde ich meine Scheu vor der Abfassung
von Leserbriefen mit der schlichten Feststellung: Dem Mann fehlt jede
Souveränität für sein hohes Amt, zumal nach Ablösung der Monarchie im heutigen
demokratischen Rechtsstaat.

Werner Stahl

Der Mann hält uns alle zum Narren. Was glaubt er eigentlich? Dass die Deutschen
so dumm sind, wie er selber? Wir sollten sehr auf der Hut sein, so fangen
Revolutionen an.

Bei der Bekanntgabe seiner Wahl war mir schon schlecht. Christian Wulff ist
schmierig und aalglatt. Die Nominierung hat seinem Ego geschmeichelt - das war's
dann auch schon. Und genau deswegen wird er nie freiwillig zurücktreten.

Früher hieß es: wer nichts wird, wird Wirt. Heute gehen sie alle in die Politik
und benehmen sich wie Vandalen in der letzten Bananenrepublik. Und wir
klatschen.

Irmgard Krutt-Voebel

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 207 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Mittwoch 11. Januar 2012

Rösrather CDU bekennt sich zu "Jamaika";
Lob für schwarz-gelb-grünes Rathaus-Bündnis - Festredner Peter Hintze stellt
sich vor Wulff

AUTOR: THOMAS FRANKE

RUBRIK: S. 39

LÄNGE: 659 Wörter


Lob für schwarz-gelb-grünes Rathaus-Bündnis - Festredner Peter Hintze stellt
sich vor Wulff

Von THOMAS FRANKE

Rösrath. Freundliches Miteinander statt Attacken gegen die politische Konkurrenz
gab es beim  Neujahrsempfang der CDU im Bürgerforum. Ortsparteichef Uwe
Pakendorf konnte einen Rekord vermelden: 180 Bürger waren der Einladung gefolgt,
darunter viele Ehrenamtler  sowie Alt-Bürgermeister Karlheinz Krakau, dessen
Nachfolger Dieter Happ, "der gute Freund der CDU" (Pakendorf), der neue Landrat
Dr. Hermann-Josef Tebroke, die Landtagsabgeordneten Holger Müller und Rainer
Deppe sowie Overaths Bürgermeister Andreas Heider. Gekommen waren auch
Ratsmitglieder anderer Parteien: Etwa Erik Pregler und Hans Bundszus (beide
FDP), Hardy Schumacher (Grüne), sowie Dirk Mau und der stellvertretende
Bürgermeister Jürgen Bachmann (SPD).

Dem "Attackeverbot" schloss sich Wirtschaftsstaatssekretär Peter Hintze als
Gastredner an,   bis auf die Absage "an jede Form des Extremismus". Ausdrücklich
rügte er die "Linke" für ihr Abrücken von der sozialen Marktwirtschaft.

Hintze sieht Deutschland auf gutem Weg. Es sei ein "ungeheures Kompliment", wenn
Frankreichs Präsident Sarkozy erkläre: "Wir müssen so werden wie Deutschland."
Hintze stützte Bundespräsident Christian Wulff. Teile der Berichterstattung
seien eine "Skandalisierung". Wenn jemand angegriffen werde und seine Familie in
Schutz nehme, halte er das für in Ordnung, sagte er mit Blick auf die Telefonate
Wulffs.

Zur Euro-Krise berichtete Hintze "von großem Zutrauen der Investoren gegenüber
unserer Regierung". 3,9 Milliarden Euro für Staatsanleihen erlöste Berlin
gerade. Statt Zinsen zu zahlen, erhält Deutschland selbst 0,01 Prozent Zinsen.
"Ein Traum für jeden Finanzminister" - leider auch "ein Krisenindikator". Trotz
aller Probleme warb Hintze für die Stärkung der Währungsunion. "Uns wurde in
schweren Jahren geholfen", deswegen müsse Deutschland seinen Beitrag leisten.

In Rösrath wird 2012 das Thema Bildung einen wichtigen Raum einnehmen. Dabei
gebe es für das Projekt "Campus für Bildung" bislang kein grünes Licht, betonte
CDU-Fraktionschef Erhard Füsser: "Es sind noch keine Bagger bestellt." Zudem
werde es "keine Umsetzung gegen die CDU geben".

Ortsparteichef Pakendorf hatte zu "kreativem Engagement" in Sachen Campus und
der für 2013 geplanten Sekundarschule aufgerufen. Zudem solle man "Chancen
nutzen", die sich durch die neu abzuschließenden Konzessionsverträge für Strom
(2013) und Gas (2015) ergäben.

Einbrecher suchten Stadtkasse heim

Anders als im Saarland "klappt das in Rösrath sehr gut" zwischen CDU, FDP und
Grünen, so CDU-Fraktionschef Füsser. Nur 2014, zu den nächsten Wahlen, "ist es
mit den Freundlichkeiten vorbei". Dass in dem Moment Teile des Lichts ausgingen,
war Zufall.

Auch Bürgermeister Marcus Mombauer betonte die gute Zusammenarbeit im Rat,
schloss  ausdrücklich die SPD ein. Dass Rösrath - obwohl auf "gutem Weg" - im
Nothaushalt stehe, habe sich noch nicht überall herumgesprochen, berichtete er
über einen Einbruch in die Stadtkasse. "Was man sich da wohl erwartet hat?" Es
sei bei Vandalismusschäden geblieben...

Vom Kreis gab es Lob für Rösrath. Das mit dem "guten Weg" sehe er auch so,
betonte der  Landrat Hermann-Josef Tebroke. Ideen seien wichtig, "davon gibt es
in Rösrath reichlich", so Tebroke, der jetzt auch den Kreis fit für die Zukunft
machen will.

Ein bisschen Hoffnung machte Landtagsabgeordneter Holger Müller als letzter
Redner, bevor die beiden Dreigestirne Rösraths einzogen. Er sei  gegen weiter
steigende Steuern, es gehe auch mit Sparen, verwies er auf den schuldenfreien
Kreis. Müller: Wenn keine Katastrophen kämen, "können wir in zwei Jahren die
Kreisumlage senken".

Volles Haus: Der Rösrather CDU-Vorsitzende Uwe Pakendorf (am Mikrofon) konnte am
Montagabend rund 180 Gäste beim Neujahrsempfang seiner Partei im Bürgerforum
Hoffnungsthal begrüßen. Unter den Zuhörern in der ersten Reihe: Gastredner Peter
Hintze MdB (2.v.l.). (Foto: Daub)

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 208 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                            Mittwoch 11. Januar 2012

Neuer Vorwurf, neue Strategie;
Christian Wulff versucht vergeblich, in den Alltag zurückzukehren

AUTOR: THOMAS KRÖTER

RUBRIK: Blick; S. 3

LÄNGE: 581 Wörter


Christian Wulff versucht vergeblich, in den Alltag zurückzukehren

VON THOMAS KRÖTER

Berlin. Bundespräsident Christian Wulff empfing  am Dienstag im Schloss Bellevue
gemeinsam mit Außenminister Guido Westerwelle (FDP) das diplomatische Korps.
Eine Dreiviertelstunde Händeschütteln mit rund 200 Diplomatinnen und Diplomaten
aus aller Welt - der klassische Termin des Staatsoberhaupts zum Beginn jeden
neuen Jahres. Und für Wulff eine wunderbare Gelegenheit, um eine Rückkehr in den
politischen Alltag zu versuchen.

Nachdem sich  die  Affäre um Wulffs Hauskauf und seine zornigen Anrufe bei
leitenden Mitarbeitern des Springer-Verlages seit Dezember hinzieht, war der
Medienandrang am Dienstag so groß wie wohl noch nie. Eine kurze Rede hält Wulff,
über Menschenrechte, über Europa. Unter dem Druck der Finanzmärkte müsse in der
europäischen Gemeinschaft "Vertrauen zurückgewonnen werden, was teilweise
verloren gegangen ist", sagt Wulff unter anderem. Ein diplomatischer
Routinesatz. Aber aus dem Mund eines Präsidenten, der selbst viel öffentliches
Vertrauen verspielt hat, klingt er eben ein wenig anders als routiniert.

Keine Gerichtsverhandlung

Routine wäre auch der Prozess gegen einen 45-jährigen Mann aus Zittau gewesen.
Auf seiner Facebook-Seite hatte er in ein Foto Wulffs und seiner Frau Bettina
einen Hitlergruß hineinmontiert, so ein Sprecher des Dresdener Landgerichts, vor
dessen Staatsschutzkammer er sich von heute an hätte verantworten sollen. Der
Präsident zog die erforderliche Ermächtigung jedoch  zurück. Ohne Kommentar.
Eine Gerichtsverhandlung gegen einen Menschen, der Wulff beleidigt hat, scheint
aus seiner Sicht nicht in die aktuelle politische Landschaft zu passen.

Zumal das Nachrichtenportal "Spiegel online" am Dienstag von einem weiteren Fall
berichtet, in dem der Bundespräsident von finanziellen Zuwendungen wohlhabender
Freunde profitiert haben soll. Der Filmproduzent David Groenewold soll dem Autor
eines im Mai 2006 veröffentlichten Wulff-Buchs 10 000 Euro Honorar gezahlt
haben.  Laut "Spiegel online" hatte der Autor  Karl Hugo Pruys diese Zahlung
zunächst bestätigt, in einem zweiten Anruf aber widerrufen. Dem "Kölner
Stadt-Anzeiger" liegt ein  Brief seiner Anwälte vor, die der Zahlung
widersprechen.

Keine öffentlichen Antworten

Gleichzeitig hat Wulff am Dienstag seine Informationsstrategie geändert. In
seinem TV-Interview in der vorigen Woche hatte der Bundespräsident angekündigt,
er werde in aller Öffentlichkeit auf die 400 Fragen antworten, die er von
Journalisten erhalten habe: "Morgen früh werden meine Anwälte alles ins Internet
einstellen. Dann kann jede Bürgerin, jeder Bürger jedes Detail zu den Abläufen
sehen." Wulffs Anwalt Gernot Lehr stoppte das Unternehmen. "Der im
Mandantenauftrag geführte Schriftwechsel zwischen Anwälten und Dritten fällt
unter die anwaltliche Schweigepflicht", sagte Lehr. Auf der Homepage der Kanzlei
ist unter der Kategorie "Pressemeldungen" nur eine zusammenfassende Darstellung
zu lesen.

Weiterhin nicht veröffentlicht hat die "Bild"-Zeitung den Wortlaut des Anrufs,
den Wulff auf der Mailbox ihres Chefredakteurs Kai Diekmann hinterlassen hat.
Eine Rekonstruktion des Textes ist dennoch im Internet zu lesen. Nach dem
Vorbild des "guttenplag" in der Affäre um die Doktorarbeit des früheren
Verteidigungsministers Karl-Theodor zu Guttenberg (CSU) wurde ein
"wulffplag.wiki" gegründet (siehe Infobox).

Wulff beim Neujahrsempfang für Mitglieder des diplomatischen Korps im Schloss
Bellevue  bild: dapd

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 209 von 500



                                 Kölner Express

                            Mittwoch 11. Januar 2012

Positive Nachricht von Wulff

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 254 Wörter



HIGHLIGHT: SCHNELL SCHNELLER


    Berlin  - Affären-Präsident Christian Wulff begrüßte gestern zusammen mit
Außenminister Westerwelle das diplomatische Korps zum traditionellen
Neujahrsempfang. Deutschland dulde keinen Fremdenhass, versicherte er den
Diplomaten in seiner Rede.

Assad kündigt Volksabstimmung an

DamaskusSyriens Diktator Baschar al-Assad kündigte gestern in einer TV-Ansprache
eine Volksabstimmung im März über eine neue Verfassung an. Einen Rücktritt
schloss al-Assad erneut energisch aus.

Müntes Frau will in den Bundestag

Herne  - Michelle Müntefering (31), Ehefrau von Ex-SPD-Chef Franz Müntefering,
will in den Bundestag. Die SPD-Ratsfrau aus Herne ist ausgebildete
Kinderpflegerin und freie Journalistin. Sie will bei der nächsten Wahl im
Wahlkreis 142 Herne/Bochum II antreten.

Mehrheit ist für Gauck

KölnSollte Bundespräsident Christian Wulff zurücktreten, wären 58 Prozent der
Bundesbürger für den Bürgerrechtler Joachim Gauck als Präsidenten. In einer
ARD-Blitzumfrage landete Bundestagspräsident Norbert Lammert (35 Prozent) auf
Platz zwei vor Klaus Töpfer (32).

Debatte um Fusion von RWE und Eon

Düsseldorf/EssenEU-Kommissar Günter Oettinger hat eine Fusion der
Energiekonzerne Eon und RWE ins Spiel gebracht - und ist damit bei
Wettbewerbshütern auf breite Skepsis gestoßen. Der Verband der
Verbraucherzentralen sprach von einer "Schnapsidee".

Hier begrüßt Wulff im Schloss Bellevue den Botschafter aus Saudi-Arabien, Ossama
Shobokshi.

Foto:dpa

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 210 von 500



                            Kreis Anzeiger (Germany)

                            Mittwoch 11. Januar 2012

Wulff versucht Rückkehr in ein normales Präsidentenleben;
Beim Empfang für das diplomatische Corps spielt die Affäre nur ganz am Rande
eine Rolle

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 526 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Es ist der Tag seiner Rückkehr in den politischen Alltag.
Neujahrsempfang im Schloss Bellevue für das diplomatische Corps. Die Welt zu
Gast beim Bundespräsidenten. Christian Wulff erwähnt die seit Wochen schwelende
Affäre um seinen Hauskredit mit keinem Wort, scheint dankbar zu sein für jeden
Händedruck, für jeden Zuspruch und jede freundliche Geste.

Das Defilee der Botschafter, die dem krisengeplagten Staatsoberhaupt ihre
Aufwartung machen, ist willkommene Gelegenheit, wieder Normalität zu proben. Das
Medieninteresse an dem Auftritt im Langhanssaal ist groß. Jede Geste, jedes Wort
vor den Kameras wird genau beobachtet und geprüft. Nur am Rande nimmt Wulff
knapp in eigener Sache Stellung: "Ich habe viel Aufmunterung erfahren", erklärte
er. Dafür sage er "ganz persönlich auch namens meiner Familie herzlichen Dank".
Wulff bleibt im Fokus. Doch der Präsident und seine Förderer wollen die Debatte
über die Vorwürfe gegen ihn möglichst schnell beenden.

"Das Thema ist ausreichend beleuchtet. Wir sollten jetzt einen Schlussstrich
unter diese Debatte ziehen", fordert CSU-Chef Horst Seehofer "auch im Interesse
unseres Landes". Gelingt Wulff der Befreiungsschlag? Auch gestern hagelte es
weiter Kritik am Bundespräsidenten. Anders als in seinem Fernsehinterview in der
vergangenen Woche angekündigt, will Wulff nun offenbar doch nicht die mehr als
400 Fragen und Antworten zu seiner Kreditaffäre veröffentlichen. "Morgen früh
werden meine Anwälte alles ins Internet einstellen. Dann kann jede Bürgerin,
jeder Bürger jedes Detail zu den Abläufen sehen", hatte der Bundespräsident bei
seinem TV-Auftritt vollständige Transparenz versprochen. Gestern nun teilten
seine Anwälte mit, dass die Details unter die anwaltliche Schweigepflicht fallen
würden und es daher nur bei der bisher im Internet veröffentlichten
sechsseitigen Stellungsnahme bleibe.

Wulffs Wende - die Opposition sieht einen weiteren Beleg für den
Glaubwürdigkeitsverlust des Präsidenten. Auch ein Buchprojekt über Wulff wirft
neue Fragen auf. David Groenewold, ein Freund des Präsidenten, soll 2005 dem
Publizisten und früheren CDU-Sprecher Karl Hugo Pruys ein Honorar über 10 000
Euro für die Fertigstellung eines Interview-Buches mit dem damaligen
Ministerpräsidenten gezahlt haben. Erst kürzlich war bekannt geworden, dass der
Finanzdienstleister Carsten Maschmeyer mehr als 40 000 Euro für die Werbung für
eine andere Wulff-Biographie gezahlt hatte.

In der schwarz-gelben Koalition geht man inzwischen davon aus, dass sich Wulff
im Amt halten kann und die Affäre des Präsidenten schon bald ausgestanden sein
werde. Wenn es weitere Vorwürfe gegen Wulff geben würde, wären diese inzwischen
längst veröffentlicht worden. Gestern gab es dann auch Krisengespräche Wulffs
mit Kanzleramtsminister Ronald Pofalla und CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe
über das weitere Vorgehen und die Strategie. Beim Neujahrsempfang gab Wulff noch
einmal den Termin für die Trauerfeier zu Ehren der Opfer der
rechtsextremistischen Mordserie bekannt. Die Gedenkstunde am 23. Februar sei
eine Gelegenheit für Wulff, wieder Vertrauen zurückzugewinnen, heißt es in der
Koalitionsspitze.

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KAG


               Copyright 2012 Verlag Wetterau und Vogelsberg GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 211 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                            Mittwoch 11. Januar 2012

Anwalt: Antworten bleiben geheim;
WULFF Rechtsberater lehnt detaillierte Veröffentlichung von Fragen und Antworten
nun doch ab

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 208 Wörter


Berlin (dpa / Bre). Der Anwalt von Bundespräsident Christian Wulff hat eine
öffentliche Dokumentation der Fragen und Antworten zu den Vorwürfen gegen das
Staatsoberhaupt abgelehnt. Der Medienrechtler Gernot Lehr berief sich auf die
"anwaltschaftliche Verschwiegenheitspflicht". Wulff hatte am 4. Januar im
Fernsehen angekündigt, er wolle für vollständige Transparenz sorgen: "Morgen
früh werden meine Anwälte alles ins Internet einstellen. Dann kann jeder Bürger
jedes Detail zu diesen Abläufen bewertet sehen, auch rechtlich. Ich geb' Ihnen
gern die 400 Fragen, die 400 Antworten."Tatsächlich hatten seine Anwälte am
folgenden Tag aber nur eine sechsseitige Zusammenfassung vorgelegt. Dabei ging
es um die Kreditfinanzierung von Wulffs Eigenheim und um seine
Urlaubsaufenthalte. Der umstrittene Anruf bei "Bild"-Chefredakteur Diekmann wird
in dem Papier nicht erwähnt.Lehr sagte gestern: "Der im Mandantenauftrag
geführte Schriftverkehr zwischen Anwälten und Dritten fällt unter die
anwaltliche Verschwiegenheitspflicht." Am Montag hatte Lehr im Interview mit
dieser Zeitung erklärt, Wulff wolle "rückhaltlos Auskunft geben". Wenn jemand
behaupte, der Bundespräsident habe nicht umfassend Auskunft gegeben, "möge er
dies konkret belegen".

. politik

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2012 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 212 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                            Mittwoch 11. Januar 2012

Wulff widerruft sein TV-Versprechen;
AFFÄRE Fragen und Antworten zum Hauskredit werden nun doch nicht im Netz
veröffentlicht

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 329 Wörter


berlin (her.) Es ist der Tag seiner Rückkehr in den politischen Alltag.
Neujahrsempfang im Schloss Bellevue für das diplomatische Corps. Die Welt zu
Gast beim Bundespräsidenten. Christian Wulff erwähnt die Affäre um seinen
Hauskredit mit keinem Wort, scheint dankbar zu sein für jeden Händedruck, für
jede freundliche Geste.

Das Defilee der Botschafter, die dem krisengeschüttelten Staatsoberhaupt ihre
Aufwartung machen, ist willkommene Gelegenheit, Normalität zu proben. Nur am
Rande nimmt Wulff in eigener Sache Stellung: "Ich habe viel Aufmunterung
erfahren", erklärte er. Dafür sage er "ganz persönlich auch namens meiner
Familie herzlichen Dank". Der Präsident und seine Förderer wollen die Debatte
über die Vorwürfe gegen ihn schnell beenden. "Das Thema ist ausreichend
beleuchtet. Wir sollten jetzt einen Schlussstrich ziehen", fordert CSU-Chef
Horst Seehofer. Gelingt Wulff der Befreiungsschlag? Auch gestern hagelte es
weiter Kritik am Bundespräsidenten. Anders als in seinem TV-Interview
angekündigt, will Wulff nun doch nicht die mehr als 400 Fragen und Antworten zu
seiner Kreditaffäre veröffentlichen. "Morgen früh werden meine Anwälte alles ins
Internet einstellen", hatte der Bundespräsident bei seinem TV-Auftritt
Transparenz versprochen. Gestern teilten seine Anwälte mit, dass die Details
unter die anwaltliche Schweigepflicht fielen und es daher nur bei der bisher im
Internet veröffentlichten sechsseitigen Stellungnahme bleibe. Wulffs Wende - die
Opposition sieht einen weiteren Beleg für den Glaubwürdigkeitsverlust des
Präsidenten. Auch ein Buchprojekt wirft neue Fragen auf. David Groenewold, ein
Freund des Präsidenten, soll 2005 dem Publizisten und Ex-CDU-Sprecher Karl Hugo
Pruys ein Honorar über 10 000 Euro für die Fertigstellung eines Interview-Buches
mit Wulff gezahlt haben. Erst kürzlich war bekannt geworden, dass der
Finanzdienstleister Carsten Maschmeyer mehr als 40 000 Euro für die Werbung für
eine andere Wulff-Biographie gezahlt hatte.

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2012 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 213 von 500



                        Lauterbacher Anzeiger (Germany)

                            Mittwoch 11. Januar 2012

Wulff versucht Rückkehr in ein normales Präsidentenleben;
Beim Empfang für das diplomatische Corps spielt die Affäre nur ganz am Rande
eine Rolle

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 526 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Es ist der Tag seiner Rückkehr in den politischen Alltag.
Neujahrsempfang im Schloss Bellevue für das diplomatische Corps. Die Welt zu
Gast beim Bundespräsidenten. Christian Wulff erwähnt die seit Wochen schwelende
Affäre um seinen Hauskredit mit keinem Wort, scheint dankbar zu sein für jeden
Händedruck, für jeden Zuspruch und jede freundliche Geste.

Das Defilee der Botschafter, die dem krisengeplagten Staatsoberhaupt ihre
Aufwartung machen, ist willkommene Gelegenheit, wieder Normalität zu proben. Das
Medieninteresse an dem Auftritt im Langhanssaal ist groß. Jede Geste, jedes Wort
vor den Kameras wird genau beobachtet und geprüft. Nur am Rande nimmt Wulff
knapp in eigener Sache Stellung: "Ich habe viel Aufmunterung erfahren", erklärte
er. Dafür sage er "ganz persönlich auch namens meiner Familie herzlichen Dank".
Wulff bleibt im Fokus. Doch der Präsident und seine Förderer wollen die Debatte
über die Vorwürfe gegen ihn möglichst schnell beenden.

"Das Thema ist ausreichend beleuchtet. Wir sollten jetzt einen Schlussstrich
unter diese Debatte ziehen", fordert CSU-Chef Horst Seehofer "auch im Interesse
unseres Landes". Gelingt Wulff der Befreiungsschlag? Auch gestern hagelte es
weiter Kritik am Bundespräsidenten. Anders als in seinem Fernsehinterview in der
vergangenen Woche angekündigt, will Wulff nun offenbar doch nicht die mehr als
400 Fragen und Antworten zu seiner Kreditaffäre veröffentlichen. "Morgen früh
werden meine Anwälte alles ins Internet einstellen. Dann kann jede Bürgerin,
jeder Bürger jedes Detail zu den Abläufen sehen", hatte der Bundespräsident bei
seinem TV-Auftritt vollständige Transparenz versprochen. Gestern nun teilten
seine Anwälte mit, dass die Details unter die anwaltliche Schweigepflicht fallen
würden und es daher nur bei der bisher im Internet veröffentlichten
sechsseitigen Stellungsnahme bleibe.

Wulffs Wende - die Opposition sieht einen weiteren Beleg für den
Glaubwürdigkeitsverlust des Präsidenten. Auch ein Buchprojekt über Wulff wirft
neue Fragen auf. David Groenewold, ein Freund des Präsidenten, soll 2005 dem
Publizisten und früheren CDU-Sprecher Karl Hugo Pruys ein Honorar über 10 000
Euro für die Fertigstellung eines Interview-Buches mit dem damaligen
Ministerpräsidenten gezahlt haben. Erst kürzlich war bekannt geworden, dass der
Finanzdienstleister Carsten Maschmeyer mehr als 40 000 Euro für die Werbung für
eine andere Wulff-Biographie gezahlt hatte.

In der schwarz-gelben Koalition geht man inzwischen davon aus, dass sich Wulff
im Amt halten kann und die Affäre des Präsidenten schon bald ausgestanden sein
werde. Wenn es weitere Vorwürfe gegen Wulff geben würde, wären diese inzwischen
längst veröffentlicht worden. Gestern gab es dann auch Krisengespräche Wulffs
mit Kanzleramtsminister Ronald Pofalla und CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe
über das weitere Vorgehen und die Strategie. Beim Neujahrsempfang gab Wulff noch
einmal den Termin für die Trauerfeier zu Ehren der Opfer der
rechtsextremistischen Mordserie bekannt. Die Gedenkstunde am 23. Februar sei
eine Gelegenheit für Wulff, wieder Vertrauen zurückzugewinnen, heißt es in der
Koalitionsspitze.

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LBAR


          Copyright 2012 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 214 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                            Mittwoch 11. Januar 2012

Rückkehr in den politischen Alltag;
BUNDESPRÄSIDENT Wulff empfängt das diplomatische Corps und probt dabei die
Normalität

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 503 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Es ist der Tag seiner Rückkehr in fast normales Präsidentleben.
Neujahrsempfang im Schloss Bellevue für das diplomatische Corps. Die Welt zu
Gast beim Bundespräsidenten. Christian Wulff erwähnt die seit Wochen schwelende
Affäre um seinen Hauskredit mit keinem Wort, scheint dankbar zu sein für jeden
Händedruck, für jeden Zuspruch und jede freundliche Geste. Das Defilee der
Botschafter, die dem krisengeschüttelten Staatsoberhaupt ihre Aufwartung machen,
ist willkommene Gelegenheit, wieder Normalität zu proben.

Riesiges Medieninteresse

Das Medieninteresse an dem Auftritt im Langhanssaal ist groß. Jede Geste, jedes
Wort vor den Kameras wird genau beobachtet und geprüft. Nur am Rande nimmt er
knapp in eigener Sache Stellung: "Ich habe viel Aufmunterung erfahren", erklärte
er. Dafür sage er "ganz persönlich auch namens meiner Familie herzlichen Dank".
Wulff bleibt im Fokus. Doch der Präsident und seine Förderer wollen die Debatte
über die Vorwürfe gegen ihn möglichst schnell beenden.

"Das Thema ist ausreichend beleuchtet. Wir sollten jetzt einen Schlussstrich
unter diese Debatte ziehen", fordert CSU-Chef Horst Seehofer "auch im Interesse
unseres Landes". Gelingt Wulff der Befreiungsschlag? Auch gestern hagelte es
weiter Kritik am Bundespräsidenten. Anders als in seinem Fernsehinterview in der
vergangenen Woche angekündigt, will Wulff nun offenbar doch nicht die mehr als
400 Fragen und Antworten zu seiner Kreditaffäre veröffentlichen. "Morgen früh
werden meine Anwälte alles ins Internet einstellen. Dann kann jede Bürgerin,
jeder Bürger, jedes Detail zu den Abläufen sehen", hatte der Bundespräsident bei
seinem TV-Auftritt vollständige Transparenz versprochen. Gestern nun teilten
seine Anwälte mit, dass die Details unter die anwaltliche Schweigepflicht fallen
würden und es daher nur bei der bisher im Internet veröffentlichten
sechsseitigen Stellungsnahme bleibe.

Wulffs Wende - die Opposition sieht einen weiteren Beleg für den
Glaubwürdigkeitsverlust des Präsidenten. Auch ein Buchprojekt über Wulff wirft
neue Fragen auf. David Groenewold, ein Freund des Präsidenten, soll 2005 dem
Publizisten und früheren CDU-Sprecher Karl Hugo Pruys ein Honorar über 10 000
Euro für die Fertigstellung eines Interview-Buches mit dem damaligen
Ministerpräsidenten gezahlt haben. Erst kürzlich war bekannt geworden, dass der
Finanzdienstleister Carsten Maschmeyer mehr als 40 000 Euro für die Werbung für
eine andere Wulff-Biographie gezahlt hatte.

In der schwarz-gelben Koalition geht man inzwischen davon aus, dass sich Wulff
im Amt halten kann und die Affäre des Präsidenten schon bald ausgestanden sein
werde. Wenn es weitere Vorwürfe gegen Wulff geben würde, wären diese inzwischen
längst veröffentlicht worden.

Beim Neujahrsempfang gab Wulff noch einmal den Termin für die Trauerfeier zu
Ehren der Opfer der rechtsextremistischen Mordserie bekannt. Die Gedenkstunde am
23. Februar sei eine Gelegenheit für Wulff, wieder Vertrauen zurück zu gewinnen,
heißt es in der Koalitionsspitze.

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 215 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                            Mittwoch 11. Januar 2012

Anwalt: Antworten bleiben geheim;
WULFF Rechtsberater lehnt detaillierte Veröffentlichung von Fragen und Antworten
nun doch ab

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 208 Wörter


Berlin (dpa / Bre). Der Anwalt von Bundespräsident Christian Wulff hat eine
öffentliche Dokumentation der Fragen und Antworten zu den Vorwürfen gegen das
Staatsoberhaupt abgelehnt. Der Medienrechtler Gernot Lehr berief sich auf die
"anwaltschaftliche Verschwiegenheitspflicht". Wulff hatte am 4. Januar im
Fernsehen angekündigt, er wolle für vollständige Transparenz sorgen: "Morgen
früh werden meine Anwälte alles ins Internet einstellen. Dann kann jeder Bürger
jedes Detail zu diesen Abläufen bewertet sehen, auch rechtlich. Ich geb' Ihnen
gern die 400 Fragen, die 400 Antworten."Tatsächlich hatten seine Anwälte am
folgenden Tag aber nur eine sechsseitige Zusammenfassung vorgelegt. Dabei ging
es um die Kreditfinanzierung von Wulffs Eigenheim und um seine
Urlaubsaufenthalte. Der umstrittene Anruf bei "Bild"-Chefredakteur Diekmann wird
in dem Papier nicht erwähnt.Lehr sagte gestern: "Der im Mandantenauftrag
geführte Schriftverkehr zwischen Anwälten und Dritten fällt unter die
anwaltliche Verschwiegenheitspflicht." Am Montag hatte Lehr im Interview mit
dieser Zeitung erklärt, Wulff wolle "rückhaltlos Auskunft geben". Wenn jemand
behaupte, der Bundespräsident habe nicht umfassend Auskunft gegeben, "möge er
dies konkret belegen".

. politik

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 216 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                            Mittwoch 11. Januar 2012

Wulff widerruft sein TV-Versprechen;
AFFÄRE Fragen und Antworten zum Hauskredit werden nun doch nicht im Netz
veröffentlicht

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 329 Wörter


berlin (her.) Es ist der Tag seiner Rückkehr in den politischen Alltag.
Neujahrsempfang im Schloss Bellevue für das diplomatische Corps. Die Welt zu
Gast beim Bundespräsidenten. Christian Wulff erwähnt die Affäre um seinen
Hauskredit mit keinem Wort, scheint dankbar zu sein für jeden Händedruck, für
jede freundliche Geste.

Das Defilee der Botschafter, die dem krisengeschüttelten Staatsoberhaupt ihre
Aufwartung machen, ist willkommene Gelegenheit, Normalität zu proben. Nur am
Rande nimmt Wulff in eigener Sache Stellung: "Ich habe viel Aufmunterung
erfahren", erklärte er. Dafür sage er "ganz persönlich auch namens meiner
Familie herzlichen Dank". Der Präsident und seine Förderer wollen die Debatte
über die Vorwürfe gegen ihn schnell beenden. "Das Thema ist ausreichend
beleuchtet. Wir sollten jetzt einen Schlussstrich ziehen", fordert CSU-Chef
Horst Seehofer. Gelingt Wulff der Befreiungsschlag? Auch gestern hagelte es
weiter Kritik am Bundespräsidenten. Anders als in seinem TV-Interview
angekündigt, will Wulff nun doch nicht die mehr als 400 Fragen und Antworten zu
seiner Kreditaffäre veröffentlichen. "Morgen früh werden meine Anwälte alles ins
Internet einstellen", hatte der Bundespräsident bei seinem TV-Auftritt
Transparenz versprochen. Gestern teilten seine Anwälte mit, dass die Details
unter die anwaltliche Schweigepflicht fielen und es daher nur bei der bisher im
Internet veröffentlichten sechsseitigen Stellungnahme bleibe. Wulffs Wende - die
Opposition sieht einen weiteren Beleg für den Glaubwürdigkeitsverlust des
Präsidenten. Auch ein Buchprojekt wirft neue Fragen auf. David Groenewold, ein
Freund des Präsidenten, soll 2005 dem Publizisten und Ex-CDU-Sprecher Karl Hugo
Pruys ein Honorar über 10 000 Euro für die Fertigstellung eines Interview-Buches
mit Wulff gezahlt haben. Erst kürzlich war bekannt geworden, dass der
Finanzdienstleister Carsten Maschmeyer mehr als 40 000 Euro für die Werbung für
eine andere Wulff-Biographie gezahlt hatte.

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 217 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                            Mittwoch 11. Januar 2012

Präsident bemüht sich um Routine;
Christian Wulff empfängt im Schloss Bellevue das diplomatische Korps.

AUTOR: THOMAS KRÖTER

RUBRIK: Politik; S. 5

LÄNGE: 442 Wörter


VON THOMAS KRÖTER

BERLIN/MZ - Christian Wulff versucht in den Alltag seiner Amtsführung zurück zu
finden. Gestern  empfing der Bundespräsident im Schloss Bellevue gemeinsam mit
Außenminister Guido Westerwelle das diplomatische Korps. Eine drei viertel
Stunde Händeschütteln mit rund 200 Diplomatinnen und Diplomaten aus aller Welt -
der klassische Termin des Staatsoberhaupt zum Beginn jeden neuen Jahres.

Nach der seit Dezember sich hinziehenden Affäre um Wulffs Hauskauf und eine
zornige Anrufe bei leitenden Mitarbeitern des Springer-Verlages war der
Medienandrang gestern  so groß wie wohl noch nie. Eine kurze Rede hält Wulff,
über Menschenrechte, über Europa. Unter dem Druck der Finanzmärkte müsse in der
europäischen Gemeinschaft "Vertrauen zurück gewonnen werden, was teilweise
verloren gegangen ist", sagt Wulff unter anderem. Ein diplomatischer
Routinesatz. Aber aus dem Mund eines Präsidenten, der selbst viel öffentliches
Vertrauen verspielt hat, klingt er eben ein wenig anders als routiniert.

Routine wäre auch der Prozess gegen einen 45-jährigen Sachsen gewesen. Auf
seiner Facebook-Seite hatte er in ein Bild Wulffs und seiner Frau Bettina einen
Hitlergruß hineinmontiert, so ein Sprecher des Dresdener Landgerichts, vor
dessen Staatsschutzkammer er sich von heute an hätte verantworten sollen. Der
Bundespräsident zog die erforderliche Ermächtigung jedoch heute zurück. Ohne
Kommentar.  Eine Gerichtsverhandlung gegen einen Menschen, der Wulff beleidigt
hat, scheint aus seiner Sicht nicht in die politische Landschaft zu passen.

Neue Enthüllungen in den Affären um den früheren niedersächsischen
Ministerpräsidenten gab es nicht. Aber erneut eine Änderung der
Informationsstrategie Wulffs und seiner Anwälte. In seinem Interview mit ARD und
ZDF in der vorigen Woche hatte der Bundespräsident angekündigt, er werde in
aller Öffentlichkeit auf die 400 Fragen antworten, die er von Journalisten
erhalten habe: "Morgen früh werden meine Anwälte alles ins Internet einstellen.
Dann kann jede Bürgerin, jeder Bürger jedes Details zu den Abläufen sehen."

Wulff Anwalt Gernot Lehr stoppte das Unternehmen. "Der im Mandantenauftrag
geführte Schriftwechsel zwischen Anwälten und Dritten fällt unter die
anwaltliche Schweigepflicht", sagte er am Dienstag. Auf der Homepage der Kanzlei
"redeker.de" ist unter "Pressemeldungen" nur eine zusammenfassende Darstellung
zu lesen - "aus gründen der praktischen Handhabbarkeit für alle Beteiligte",
erläuterte Lehr.

Nicht veröffentlicht hat die "Bild-Zeitung" bislang auch den Wortlaut des
Anrufs, den Wulff auf der Mailbox ihres Chefredakteurs Kai Diekmann hinterlassen
hat.

Mehr im Netz unter:

www.mz-web.de/wulff

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 218 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                            Mittwoch 11. Januar 2012

Es geht um das Prinzip. Oder?;
AFFÄRE WULFF Die Axel Springer AG ficht einen erbitterten Kampf gegen den
Bundespräsidenten um die wirklich wahre Wahrheit aus. Das Motiv bleibt unklar.

AUTOR: ANDREAS MONTAG

RUBRIK: Kultur; S. 26

LÄNGE: 715 Wörter


VON ANDREAS MONTAG

HALLE/MZ - Es ist einmal so schön gewesen. Als Christian Wulff sich im Jahr
2006, damals niedersächsischer Ministerpräsident,  von seiner Ehefrau Christiane
trennte und zwei Jahre später seine jetzige Gattin Bettina vor den Traualtar
führte, hätte das auch ein gefundenes Fressen für die Boulevardpresse,
namentlich für die zur Axel Springer AG gehörende "Bild"-Zeitung sein können.
Immerhin gehört Wulff der katholischen Kirche an, in der Scheidungen nicht gut
gelitten sind. Beim Berlin-Besuch des Papstes im vergangenen Jahr hat Wulff das
Thema angesprochen, was ihm Respekt eingetragen hat.

Den zollte ihm seinerzeit schon "Bild", der frisch verliebte Wulff wurde nicht
gescholten, sondern im Gegenteil mit Verständnis und Wohlwollen begleitet. Der
bisher tadellose CDU-Mann sei durch die Trennung sogar noch menschlicher
geworden, war der Tenor. Und das neue Ehepaar Wulff wurde ebenso hofiert, wie es
später den Guttenbergs erging.

Nun gehören zu Beziehungen (und Krisen) immer zwei, auch bei Politikern und
Medien gilt diese goldene Regel aus der Paarberatung. Das heißt, die freundliche
Behandlung in der Öffentlichkeit wird ohne freundliches Entgegenkommen eines für
die Öffentlichkeit interessanten Menschen nicht zustande kommen. Und umgekehrt
wird jener, zum Beispiel der amtierende Bundespräsident, nicht nett zu den
Reportern sein und Homestorys zulassen, wenn die sich nicht als vertrauenswürdig
erwiesen haben.

In dieser Hinsicht scheint alles gestimmt zu haben zwischen Christian Wulff,
seiner Frau und der "Bild"-Zeitung. Die Wulffs waren gut präsentiert und konnten
als Prototyp eines modernen Bürgerpaares angesehen werden. Besser ging es
eigentlich nicht. Und vertrauensvoller auch nicht.

Wofür auch der Umstand spricht, dass Wulf die Handynummer von Chefredakteur Kai
Diekmann parat hatte, um seinen inzwischen legendären Wutausbruch auf dessen
Mailbox zu hinterlegen. Der Stimmungswechsel vom heiteren Dur auf das düstere
Moll einer  Kriegserklärung seitens des Bundespräsidenten ist es nun, der die
eigentlichen Rätsel aufgibt. Wulffs Kreditanbahnung, der Verdacht, dass der
Bundespräsident kleine Freundschaftsdienste zu schätzen gewusst haben könnte -
plötzlich und unerwartet bröckelte das Image des vorbildlichen Politikers, das
"Bild" lange Zeit  ihm wie  Guttenberg zugeschrieben hatte. Dem hielt die
Zeitung, was sie durchaus ehrt, bis über seinen Sturz  in der Plagiatsaffäre
hinaus die Treue in allen Stürmen. Wulff nicht.

Der Vorgang ist beispiellos in mehrerlei Hinsicht. Hier ein Politiker, der erste
Mann des Staates ganz und gar, der in einer privaten Kreditangelegenheit nicht
die Wahrheit gesagt hat. Oder doch nicht die ganze. Und auch nicht freiwillig.
Dies aufzuklären, ist ohne Zweifel von großem Interesse und hat die verdiente
Aufmerksamkeit gefunden. Was hinzukommt, ist jener Anruf, mit dem Wulff bei
Diekmann einen Aufschub der Veröffentlichung erreichen wollte. Sagt Wulff: "Ich
habe nicht versucht, sie zu verhindern." Nikolaus Blome, stellvertretender
"Bild"-Chefredakteur, hielt in der ARD dagegen:  "Der Bundespräsident hat
vielleicht das Verschieben als Etappe gesehen, das Verhindern ganz eindeutig als
Ziel."

Bei der Kampagne um die telefonischen Vorstöße Wulffs, für die er sich
inzwischen entschuldigt hat, ist im Übrigen quasi über Bande gespielt worden.
Nicht "Bild" selbst, sondern die "Frankfurter Allgemeine Zeitung" und die
"Süddeutsche Zeitung" haben zunächst berichtet, eine Allianz über alle Grenzen
hinweg, die die Blätter sonst ziehen, war zumindest temporär entstanden. Vieles
an diesem Kapitel ist ungeklärt, die Frage nach dem Warum des andauernden
Wirbels sowieso. Jedenfalls hat der Fall Wulff einigen Medien gut über die
Feiertage geholfen. Und der Politik ebenso. Eurokrise, Koalitionsknirschen?
Alles unter ferner liefen.  Man kann auch auf eine andere Idee kommen: Wem nützt
es noch? Jenen sagenhaften konservativen Widerständlern vielleicht, denen Angela
Merkel längst nicht mehr passt? Denn eines ist sicher: So sehr Merkel daran lag,
Wulff zum Bundespräsidenten zu machen, so sehr würde sein Sturz sie selber
beschädigen.

Das Hauptquartier der Axel Springer AG in Berlin, in der die Debatte um die
Vorwürfe gegen den Bundespräsidenten nach wie vor mit großer Ernsthaftigkeit
geführt wird.FOTO: AFP

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 219 von 500



                        Oberhessische Zeitung (Germany)

                            Mittwoch 11. Januar 2012

Wulff versucht Rückkehr in ein normales Präsidentenleben;
Beim Empfang für das diplomatische Corps spielt die Affäre nur ganz am Rande
eine Rolle

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 526 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Es ist der Tag seiner Rückkehr in den politischen Alltag.
Neujahrsempfang im Schloss Bellevue für das diplomatische Corps. Die Welt zu
Gast beim Bundespräsidenten. Christian Wulff erwähnt die seit Wochen schwelende
Affäre um seinen Hauskredit mit keinem Wort, scheint dankbar zu sein für jeden
Händedruck, für jeden Zuspruch und jede freundliche Geste.

Das Defilee der Botschafter, die dem krisengeplagten Staatsoberhaupt ihre
Aufwartung machen, ist willkommene Gelegenheit, wieder Normalität zu proben. Das
Medieninteresse an dem Auftritt im Langhanssaal ist groß. Jede Geste, jedes Wort
vor den Kameras wird genau beobachtet und geprüft. Nur am Rande nimmt Wulff
knapp in eigener Sache Stellung: "Ich habe viel Aufmunterung erfahren", erklärte
er. Dafür sage er "ganz persönlich auch namens meiner Familie herzlichen Dank".
Wulff bleibt im Fokus. Doch der Präsident und seine Förderer wollen die Debatte
über die Vorwürfe gegen ihn möglichst schnell beenden.

"Das Thema ist ausreichend beleuchtet. Wir sollten jetzt einen Schlussstrich
unter diese Debatte ziehen", fordert CSU-Chef Horst Seehofer "auch im Interesse
unseres Landes". Gelingt Wulff der Befreiungsschlag? Auch gestern hagelte es
weiter Kritik am Bundespräsidenten. Anders als in seinem Fernsehinterview in der
vergangenen Woche angekündigt, will Wulff nun offenbar doch nicht die mehr als
400 Fragen und Antworten zu seiner Kreditaffäre veröffentlichen. "Morgen früh
werden meine Anwälte alles ins Internet einstellen. Dann kann jede Bürgerin,
jeder Bürger jedes Detail zu den Abläufen sehen", hatte der Bundespräsident bei
seinem TV-Auftritt vollständige Transparenz versprochen. Gestern nun teilten
seine Anwälte mit, dass die Details unter die anwaltliche Schweigepflicht fallen
würden und es daher nur bei der bisher im Internet veröffentlichten
sechsseitigen Stellungsnahme bleibe.

Wulffs Wende - die Opposition sieht einen weiteren Beleg für den
Glaubwürdigkeitsverlust des Präsidenten. Auch ein Buchprojekt über Wulff wirft
neue Fragen auf. David Groenewold, ein Freund des Präsidenten, soll 2005 dem
Publizisten und früheren CDU-Sprecher Karl Hugo Pruys ein Honorar über 10 000
Euro für die Fertigstellung eines Interview-Buches mit dem damaligen
Ministerpräsidenten gezahlt haben. Erst kürzlich war bekannt geworden, dass der
Finanzdienstleister Carsten Maschmeyer mehr als 40 000 Euro für die Werbung für
eine andere Wulff-Biographie gezahlt hatte.

In der schwarz-gelben Koalition geht man inzwischen davon aus, dass sich Wulff
im Amt halten kann und die Affäre des Präsidenten schon bald ausgestanden sein
werde. Wenn es weitere Vorwürfe gegen Wulff geben würde, wären diese inzwischen
längst veröffentlicht worden. Gestern gab es dann auch Krisengespräche Wulffs
mit Kanzleramtsminister Ronald Pofalla und CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe
über das weitere Vorgehen und die Strategie. Beim Neujahrsempfang gab Wulff noch
einmal den Termin für die Trauerfeier zu Ehren der Opfer der
rechtsextremistischen Mordserie bekannt. Die Gedenkstunde am 23. Februar sei
eine Gelegenheit für Wulff, wieder Vertrauen zurückzugewinnen, heißt es in der
Koalitionsspitze.

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: OBHE


          Copyright 2012 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 220 von 500




                          Original text service (ots)

                     11. Januar 2012, Mittwoch 2:17 PM CET

MONITOR: Verschwieg Wulff dem niedersaechsischem Landtag geselligen Kochabend
mit umstrittenem Unternehmer? - SPD: Untersuchungsausschuss nicht ausgeschlossen

LÄNGE: 395 Wörter

ORTSZEILE: Koeln


Weitere Beziehungen zu umstrittenen Unternehmern  setzen Bundespraesident
Christian Wulff unter Druck. Nach Recherchen  des ARD-Politik-Magazins MONITOR
(Das Erste, 12.01.2012, 21.45 Uhr)  wurde dem niedersaechsischen Landtag
anscheinend ein weiteres Mal die  Wahrheit vorenthalten bezueglich persoenlicher
Kontakte des damaligen  Ministerpraesidenten Christian Wulff  zu umstrittenen
Unternehmern.

Auf eine parlamentarische Anfrage  der SPD-Landtagsfraktion, wie  oft der
ehemalige Ministerpraesident Kontakt mit dem Hamelner  Pleite-Unternehmer Ali
Memari Fard gehabt habe, gab die  niedersaechsische Landesregierung an, es habe
nur  zwei Kontakte  gegeben, einmal beim 50. Geburtstag des Unternehmers und
einmal bei  der Einweihung einer Betonmuehle.

Tatsaechlich gab es aber nach MONITOR-Recherchen offenbar  mindestens einen
weiteren, privaten Besuch Wulffs bei dem  Unternehmer. Im Jahr 2008 habe der
damalige Ministerpraesident  an  einem geselligen "Kochabend" in seiner Villa
teilgenommen, teilte der Gastgeber Ali Memari Fard MONITOR schriftlich mit.

Wulffs persoenliche Naehe zu Fard ist vor allem deswegen  bemerkenswert, weil
der Chef der Unternehmensgruppe Cemag mit seinem  10-Firmen-Imperium in den
vergangenen Jahren Millionen an  Subventionen und Landesbuergschaften des Landes
Niedersachsen erhielt. Im Jahr 2009 eroeffnete das Fard-Unternehmen ein
Insolvenzverfahren.  Die Staatsanwaltschaft Hannover ermittelt, unter anderem
wegen  Insolvenzverschleppung und mehrfachen Betruges. Ali Memari Fard
begleitete Wulff in den Jahren 2006 bis 2009 fuenf Mal auf  Delegationsreisen
ins Ausland An dem privaten Kochabend  in Fards  Villa haben nach Angaben des
Unternehmers  noch andere  Delegationsteilnehmer teilgenommen. "Es war ein
lustiger Abend" sagte Fard zu MONITOR.

Ein ARD-Video zeigt den vertrauten Umgang Wulffs mit dem  umstrittenen
Firmenchef. Wulff spricht  Ali Memari Fard  mit Vornamen an und lobt ihn als
Vorzeigeunternehmer. Die Opposition im  niedersaechsischen Landtag reagierte
empoert auf die neuerlichen  Enthuellungen. "Im Fall Geerkens ist verschleiernd
geantwortet worden, nun, im Fall Fard haben wir es mit einer eindeutig unwahren
Auskunft  zu tun", sagte SPD-Fraktionsvoristzender Stefan Schostok. "Wir
draengen mit allen parlamentarischen Mitteln auf Aufklaerung." Dabei  sei auch
ein Untersuchungsausschuss nicht ausgeschlossen.

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ANMERKUNGEN:
ARD Das Erste
 Digitale Pressemappe: http://www.presseportal.de/pm/6694
 Pressemappe via RSS : http://www.presseportal.de/rss/pm_6694.rss2
  Pressekontakt:
 WDR Presse und Information, Annette Metzinger, Telefon 0221 220 7100
 E-Mail: pressedesk@wdr.de


PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                                Copyright  2012

                         News Aktuell - DPA Firmengruppe
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 221 von 500



                                   Die Presse

                            Mittwoch 11. Januar 2012

Neue Vorwürfe gegen Wulff

LÄNGE: 131 Wörter


Ein Filmproduzent soll den Autor eines Buchs über den heutigen Präsidenten
bezahlt haben.

[berlin/afp] Der deutsche Bundespräsident Christian Wulff wird erneut mit
Vorwürfen konfrontiert. "Spiegel Online" berichtet von einer weiteren
Zuwendungen eines wohlhabenden Bekannten. Der mit Wulff befreundete
Filmproduzent David Groenewold soll 2005 dem Autor eines im Jahr darauf
erschienenen, wohlwollenden Buches über Wulff gut 10.000 Euro Honorar bezahlt
haben. Allerdings gab es unterschiedliche Angaben dazu, wofür das Geld genau
bestimmt war. Damals setzte sich Wulff als niedersächsischer Ministerpräsident
auch für die Interessen der Filmbranche ein. Wulff steht bereits wegen eines
begünstigten Hauskredits von 500.000 Euro, einem Folgekredit und Interventionen
bei Medien in der Kritik.

UPDATE: 16. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


         Copyright 2012 Die Presse Verlags-Gesellschaft m.b.H. & CO KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 222 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            11. Januar 2012 Mittwoch

Defilee der Botschafter bei Bundespräsident Wulff

LÄNGE: 297 Wörter


NEUJAHRSEMPFANG  Defilee der Botschafter bei Bundespräsident Wulff  BERLIN
(may-) Gewöhnlich nur ein illustrer Farbtupfer in der Terminserie zum
Jahresanfang, bekam das Defilee der Botschafter beim Bundespräsidenten gestern
im Berliner Schloss Bellevue eine besondere Bedeutung: Wie gibt sich der
Präsident nach der von ihm selbst als "Stahlgewitter" empfundenen Debatte um
seinen Verbleib im Amt, wenn er versucht, seinen Amtspflichten nachzukommen?
Sehr ernst.

Dabei erlaubten ihm die fast 200 Botschafter und Gesandten viele Gelegenheiten,
ein Lächeln aufs Gesicht zu zaubern. So wie auf unserem Bild Ethel Davis, die
Botschafterin aus dem afrikanischen Liberia. Das Strahlen übernahm dieses Mal
vornehmlich der als Mit-Gastgeber auftretende Bundesaußenminister Guido
Westerwelle, der die Rufe nach einem Rücktritt von seinem Amt inzwischen seit
Monaten überlebt. Mit großem Interesse wurde verfolgt, welche Worte Wulff in
seiner Ansprache an das diplomatische Korps wählte. Er plädierte für "Offenheit
zum Gespräch und verantwortungsvolles Handeln". Beides sei nötig, "wenn wir bei
politischen Krisenherden vorankommen wollen". Damit sprach er Instabilität und
Armut in der Welt an. Und mit Blick auf die Euro-Krise hob der Präsident hervor,
nun gehe es auch darum, "verlorene Gestaltungsspielräume und Vertrauen"
zurückzugewinnen. In der öffentlichen Debatte war zuvor immer wieder gerätselt
worden, welche Spielräume der Präsident nach der Hauskredit- und Mobilbox-Affäre
noch hat und wie es ihm gelingen soll, verlorenes Vertrauen zurückzugewinnen.
Wulff bedankte sich anschließend für "viel Aufmunterung" bei den Botschaftern.
Diese ließen ihm in einer Erwiderung durch ihren Sprecher ihre "Solidarität"
ausdrücken.         foto: reuters POLITIK SEITE A 4     KULTUR SEITE A 7

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 223 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            11. Januar 2012 Mittwoch

Neue Vorwürfe gegen Wulff

AUTOR: von michael bröcker und gregor mayntz

LÄNGE: 986 Wörter


Botschafter aus aller Welt haben Bundespräsident Christian Wulff beim Empfang im
Schloss Bellevue ihre Solidarität versichert. Das Staatsoberhaupt versucht, die
Affäre vergessen zu machen. Doch Vorwürfe im Zusammenhang mit einem Buch-Projekt
werfen neue Fragen auf.  von michael bröcker und gregor mayntz  Berlin
Eigentlich begann der Tag ganz gut für den wegen der Kreditaffäre und seines
Umgangs mit den Medien angeschlagenen Bundespräsidenten Christian Wulff - mit
einem Gespräch unter Freunden.

Ein schwarzer Wagen fuhr vor und brachte einen langjährigen Wegbegleiter ins
Schloss: Hermann Gröhe, CDU-Generalsekretär, hatte sich zum Plausch (und sicher
auch zur Erörterung der aktuellen Lage) angesagt. Viel Zeit blieb den beiden
Duzfreunden jedoch nicht. Denn wenig später fuhren knapp 200 Botschafter und
Gesandte vor, um dem Präsidenten beim turnusgemäßen Neujahrsempfang ihre
Aufwartung zu machen.  Nach diplomatischen Gepflogenheiten folgt die Reihenfolge
des Händeschüttelns nicht nach dem vermeintlichen Rang eines Landes in der Welt,
sondern der "Anciennität", worunter das Protokolle die "Stehzeit" der
Botschafter oder Gesandten in Deutschland versteht. Deshalb gehörte
US-Botschafter Philip Murphy nicht zu den Ersten. Aber zu den Herzlichsten.
Wulff und Murphy kennen und schätzen einander. Auch ihre Gattinnen sind
befreundet. Und selten dürfte ein zwar wenig diplomatischer, dafür aber
ermunternd-freundschaftlich gemeinter Klaps auf den Rücken einem Präsidenten so
wohl getan haben wie gestern Morgen. Es war nicht der einzige Zuspruch mitten im
"Stahlgewitter", das gestern als Blitzlichtgewitter über dem Präsidenten
niederging. "Viel Aufmunterung" habe er erfahren, berichtete Wulff, der sich
dafür "ganz persönlich auch namens meiner Familie" bedankte. Und ein wenig
päpstlichen Segen gab es dann auch noch. Denn kein Geringerer als der
Apostolische Nuntius, Erzbischof Jean-Claude Périsset, versicherte Wulff
wörtlich: "Sie, Herr Bundespräsident, und alle staatlichen Organe und Behörden
dürfen unser aller Solidarität sicher sein."  Zuvor hatte Wulff abermals seine
feste Entschlossenheit klar gemacht, im Amt zu bleiben und dieses auch
inhaltlich ausfüllen zu wollen. Er setzte den Kampf gegen den Rechtsextremismus
auf die Agenda und kündigte für den 23. Februar eine Gedenkfeier für die Opfer
rechtsextremistischer Gewalt in Deutschland an, "um ein deutliches Zeichen zu
setzen". Integration bleibt Wulffs Thema. So wiederholte er ausdrücklich, dass
der Islam zur "gesellschaftlichen Breite" in Deutschland gehöre. Wulffs Vorsatz:
"Der Vielgestaltigkeit in unserer Welt offen, verantwortungsvoll und mit
Empathie" zu begegnen.  Doch am Nachmittag sorgte eine Meldung von "Spiegel
Online" für neuen Wirbel. Demnach könnte eine ungewöhnliche Finanzierung für ein
früheres Buchprojekt das Staatsoberhaupt in Bedrängnis bringen. Ein Freund des
CDU-Politikers, der Filmproduzent David Groenewold, sollte dem Autor eines im
Mai 2006 veröffentlichten Buches über Christian Wulff angeblich mehrere Tausend
Euro an Honoraren gezahlt haben. Ob die Zahlungen im Zusammenhang mit dem Buch
standen, ist allerdings unklar.  Der Fall ist problematisch, weil sich Wulff in
seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident für die Interessen der
Filmbranche einsetzte und damit indirekt Groenewold half. Konkret geht es um das
im Berliner BeBra-Verlag erschienene Buch mit dem Titel "Christian Wulff -
Deutschland kommt voran". Das 200 Seiten starke Werk basiert auf mehreren
Interviews, die der Publizist und ehemalige CDU-Sprecher Karl Hugo Pruys mit
Wulff führte. In einem ersten Telefonat mit "Spiegel Online" bestätigte Pruys
gestern zunächst, dass Groenewold ihm zusätzlich zu den Leistungen des Verlags
ein Autorenhonorar gezahlt habe. "Groenewold unterstützte mich damals mit rund
10 000 Euro", wird Pruys zitiert. Er selbst habe den Filmproduzenten nur
flüchtig gekannt, das Geld aber gerne angenommen, weil Groenewold sich als
Freund von Christian Wulff ausgegeben habe. Mit dem Ministerpräsidenten habe er
nicht über die Zahlungen gesprochen, so Pruys. Pruys war vor seiner Zeit als
Pressesprecher für den damaligen CDU-Chef Helmut Kohl Journalist und Bonner
Korrespondent für mehrere Tageszeitungen, unter anderem für die "Welt", die
"Stuttgarter Zeitung" und die "Braunschweiger Zeitung".  Wulffs Anwalt Gernot
Lehr ließ eine Anfrage zu dem Vorgang gestern unbeantwortet. In einem späteren
Telefonat mit "Spiegel Online" berief sich Karl Hugo Pruys dann plötzlich auf
"Erinnerungslücken". Es habe sich damals wohl nicht um eine Buchfinanzierung
gehandelt, sondern um Honorare für Kommunikationsberatungen, die er Groenewold
geboten habe, sagte Pruys. Auch der Anwalt Groenewolds erklärte später, es habe
sich nicht um ein Autorenhonorar gehandelt. Gegenstand der Beauftragung sei
zunächst die textliche Überarbeitung von Unternehmensbroschüren gewesen, darüber
hinaus habe Pruys Groenewold in dieser Zeit als "Rhetorik-Coach" betreut. Die
Anwälte von Pruys betonten gegenüber unserer Redaktion, für das Buch sei Pruys
nur auf der Grundlage eines mit dem Verlag geschlossenen Autorenvertrages
vergütet worden.  Also viel Lärm um nichts? Wulffs Anwalt Gernot Lehr, der schon
Altbundespräsident Johannes Rau in dessen "Flugaffäre" beriet, kommt aus der
Verteidigungsarbeit jedenfalls nicht heraus. Rund 400 Anfragen von Journalisten
liegen in dem Anwaltsbüro in Berlin vor. Die Veröffentlichung aller Antworten im
Internet lehnte Lehr ab.  Derweil versucht Wulff, die Affäre durch
öffentlichkeitswirksame Termine vergessen zu machen. Am Abend lud er aus Anlass
des 75. Geburtstages zum Bankett für den früheren FDP-Chef und
Bundesaußenminister Klaus Kinkel. Nur persönliche Gäste Kinkels durften dabei
sein. Die FDP-Führung war mit Parteichef Philipp Rösler und Generalsekretär
Patrick Döring prominent vertreten und signalisierte damit dem angeschlagenen
Bundespräsidenten ihre Solidarität.

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 224 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                      11. Januar 2012 Mittwoch 6:32 PM CET

Druck auf Wulff wächst - Anwalt lehnt neue Veröffentlichung ab

AUTOR: MJ

LÄNGE: 303 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


In der Kredit- und Medienaffäre wächst der Druck auf den deutschen
Bundespräsidenten Christian Wulff, weitere Informationen zugänglich zu machen.
Doch sein Anwalt Gernot Lehr verweigert die geforderte Veröffentlichung.

Die deutsche Kanzlerin Angela Merkel legte dem Staatsoberhaupt am Mittwoch
indirekt nahe, offene Fragen zur der Affäre zu beantworten. Doch Wulffs Anwalt
lehnte es am Abend "aus Rechtsgründen" erneut ab, sämtliche Medienanfragen und
die Antworten zu publizieren.

Unter den deutschen Christdemokraten gibt es zunehmend Unmut darüber, dass der
Bundespräsident nicht wie angekündigt alle Details zu der Affäre öffentlich
macht.

Die Kritik konzentriert sich darauf, dass Wulff vor einer Woche im Interview von
ARD und ZDF angekündigt hatte: "Morgen früh werden meine Anwälte alles ins
Internet einstellen. Dann kann jede Bürgerin, jeder Bürger jedes Details zu
diesen Abläufen sehen und bewertet sehen, auch rechtlich."

Lehr legte am folgenden Tag aber nur eine sechsseitige Zusammenfassung zur
Kreditfinanzierung von Wulffs Eigenheim und zu diversen Urlaubsreisen vor.

Anwalt: Offenlegung würde Recht der Journalisten verletzen

Am Mittwoch gab Wulffs Anwalt eine neue Erklärung ab. Darin argumentiert er,
eine Offenlegung der Anfragen von Journalisten würde deren Recht am eigenen Wort
und an dem Schutz ihrer Rechercheergebnisse oder -ziele verletzen. "Wir bitten
deshalb um Verständnis dafür, dass wir aus Rechtsgründen daran gehindert sind,
den Schriftverkehr mit den Medienvertretern zu veröffentlichen."

Nach Lehrs Angaben sind inzwischen über 500 mündliche und schriftliche Anfragen
in Bezug auf Christian Wulff eingegangen. Nur einige wenige davon seien offen
und würden in Kürze beantwortet. Die Antworten stünden den anfragenden
Journalisten zur Verfügung und dienten der Information der Öffentlichkeit.

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;DPA

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2012 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 225 von 500



                                 Spiegel Online

                    11. Januar 2012 Mittwoch 11:52 AM GMT+1

Der Wulff-Verteidiger

AUTOR: Johannes Korge

RUBRIK: ANWALT LEHR

LÄNGE: 822 Wörter



HIGHLIGHT: Gernot Lehr ist der Mann, der Christian Wulff aus der Schusslinie
bringen soll: Der Anwalt berät den Bundespräsidenten in der Kredit- und
Medienkrise. Er glaubt fest, dass sein Mandant im Amt bleibt - jetzt gerät er
allerdings selbst in die Kritik.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,808331,00.html


Hamburg - Einen besonders gestressten Eindruck macht Gernot Lehr nicht. Dabei
steckt der Bonner Medienanwalt mitten in einer Mammutaufgabe, die er selbst als
"sehr hart" bezeichnet, seine Arbeitstage dauern im Schnitt "deutlich länger als
zwölf Stunden". Er soll Bundespräsident Christian Wulff mit so geringer
Beschädigung wie möglich durch die Kredit- und Medienaffäre leiten. Lehr ist
derzeit wohl der meistzitierte Rechtsvertreter der Landes.

Der 54-Jährige gilt als absoluter Medienprofi, Politiker und Promis bemühen ihn,
wenn es sich zu rechtfertigen gilt. Ein Auszug aus seiner Klienten-Kartei:

2007 hatte die damalige Bundesgesundheitsministerin Ulla Schmidt in einem
Radiointerview beklagt, streikende Ärzte würden "Patienten oder kranke Menschen
in Geiselhaft" nehmen. Zwei Ärzte hatten kurz darauf auf Unterlassung geklagt.
Vor dem Oberlandesgericht Karlsruhe scheiterten beide gegen Schmidt und Lehr.

Im Jahr 2000 war Lehr für den damaligen Bundestagspräsidenten Wolfgang Thierse
tätig. Dieser hatte zwei TV-Journalisten Hausverbot erteilt, weil diese auf den
Toiletten des Bundestags einen Kokaintest gefilmt hatten. Der Verweis wurde vom
Gericht jedoch letztlich gekippt.

Ob Kurt Beck, Rita Süssmuth oder Guido Westerwelle: Sie alle haben sich bei Lehr
juristischen Beistand gesucht.

Das Muster ist stets dasselbe: Wird es dem Klienten zu heikel, springt Anwalt
Lehr in die Bresche, bügelt aus, beschwichtigt wo es geht. Er selbst nennt das
"präventives Arbeiten", also rechtzeitig einzuschreiten, "bevor
Berichterstattung falsch wird".

Auch bei Wulff soll diese Taktik greifen, eigentlich. Die Arbeit für ihn
bezeichnet Lehr als "sehr ehrenvolles Mandat". Wie er denn dann die harsche
Kritik am, vorsichtig formuliert, mäßigen Krisenmanagement des Staatsoberhaupts
bewerte? Lehrs Redefluss gerät ins Stocken. Dann sagt er, seine Kanzlei Redeker,
Sellner & Dahs stehe zwar in ständigem Kontakt und berate den Politiker auch
über bloße Rechts- und Medienfragen hinaus - aber da müsse man Wulff schon
selber fragen.

Leicht macht es ihm der Bundespräsident nicht gerade. Am vergangenen Mittwoch
hatte Wulff im Interview mit ARD und ZDF noch angekündigt: "Ich geb Ihnen gern
auf die 400 Fragen 400 Antworten." Man müsse die Transparenz weitertreiben, "die
setzt auch neue Maßstäbe". "Morgen früh werden meine Anwälte alles ins Internet
einstellen. Dann kann jede Bürgerin, jeder Bürger jedes Details zu den Abläufen
sehen - und bewertet sie auch rechtlich."

Es blieb jedoch bei einer sechsseitigen Zusammenfassung durch Lehrs Kanzlei.
Diese verweist auf die anwaltliche Schweigepflicht, der Schriftverkehr bleibt
unter Verschluss.

Inzwischen wächst auch in der Union der Unmut über die Strategie des
Bundespräsidenten und seiner Berater. Der Parlamentarische Geschäftsführer der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Peter Altmaier, forderte Wulff via Twitter auf, die
zugesagten Details zur Kredit- und Medienaffäre nicht zurückzuhalten. Wulff
solle die "Fragen/Antworten ins Netz" stellen, schrieb der CDU-Politiker.
"Wünsche mir, dass Christian seine Anwälte an die Leine legt."

Tatsächlich sind noch viele Fragen offen. Bisher haben etwa weder das
Anwaltsbüro noch das Bundespräsidialamt auf Anfrage von spiegel ONLINE erklärt,
wie hoch die Kosten für die Rechtsberatung sind, die Wulff nach Angaben der
Kanzlei selbst übernehmen will.

Erfolgreicher Einsatz für Rau

Es ist nicht das erste Mal, dass Lehr einem Bundespräsidenten in höchster
Bedrängnis beistehen muss. Von Dezember 1999 bis März 2000 boxte er das damalige
Staatsoberhaupt Johannes Rau aus der sogenannten Flugaffäre. Rau, so der
Vorwurf, habe damals als nordrhein-westfälischer Ministerpräsident die
Flugzeug-Flotte der WestLB genutzt, ohne dafür zu bezahlen.

Lehr und sein Team wälzten damals über Wochen Akten, Belege und Abrechnungen -
und präsentierten schließlich eine detaillierte Auflistung aller Flüge in Raus
Amtszeit. Rau überstand die Affäre und blieb bis 2004 im Amt. Die drei Monate
rund um den Jahrtausendwechsel hatte Lehr immer wieder als "die härtesten seines
Lebens" bezeichnet.

Wie schätzt er die Affäre um Wulff im Vergleich ein? "Den Fall betreue ich noch
keine vier Wochen. Aber schon jetzt kann ich sagen, dass es dieses Mal noch ein
wenig härter ist", sagt Lehr. Der Fall habe eine andere Intensität, eine ganz
andere Geschwindigkeit. "Gerade die neuen Kommunikationswege, damals hat man
noch kaum per E-Mail sondern viel mehr per Fax gearbeitet, sorgen für eine
andere Beanspruchung."

Im Fall Rau war er über mehrere Monate aktiv, in der Causa Wulff erwartet er
einen schnelleren Erfolg: "Ich gehe nicht davon aus, dass es dieses Mal ähnlich
lange gehen wird. Vor allem aber bin ich fest überzeugt, dass Wulff am Ende noch
im Amt sein wird."

Sollte sich die Affäre doch länger hinziehen, als es Lehr heute prognostiziert,
bringt der Mann in jedem Fall die nötige Ausdauer mit: Anfang Juni ist der
begeisterte Läufer für den Stockholm-Marathon angemeldet.

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 226 von 500




                                  Der Standard

                            Mittwoch 11. Januar 2012
                                  Ausgabe 4 WI

Französischer Reporter in Syrien getötet Auch CDU erhöht Druck auf
Bundespräsident Wulff

RUBRIK: APO; International; S. 4

LÄNGE: 244 Wörter


Damaskus/Paris/Doha  - In der syrischen Protesthochburg Homs wurden am Mittwoch
ein französischer Reporter und weitere sechs Personen durch Granatenbeschuss
getötet, berichtete die unabhängige Beobachtungsstelle für Menschenrechte. Ein
Mitglied der arabischen Beobachtermission in Syrien warf der Staatsführung
schwere Verbrechen gegen das eigene Volk vor und trat zurück. Der Algerier
Anouar Malek beschuldigte Syriens Regime am Mittwoch im TV-Sender Al Jazeera,
die Beobachter der Arabischen Liga getäuscht zu haben. (AFP)

Berlin  - Die CDU verliert zunehmend die Geduld mit dem deutschen
Bundespräsidenten Christian Wulff. "Ich wünsche mir, dass Christian seine
Anwälte an die Leine legt und die Fragen/Antworten ins Netz stellt", twittert
der parlamentarische Geschäftsführer der Unionsfraktion, Peter Altmaier. Wulff
hatte im TV-Interview Anfang Jänner zunächst versprochen, alle 400 Fragen von
Journalisten zu seiner Kreditaffäre zu beantworten und ins Internet zu stellen.
Nun aber erklären seine Anwälte, es gebe nur eine Zusammenfassung. (bau)

GANZ KURZ

+++ Rückgabe  Tschechiens Mitte-rechts-Regierung hat am Mittwoch einen
Gesetzesentwurf über die Rückgabe des von den Kommunisten beschlagnahmten
Kirchenbesitzes gebilligt.       +++ Gewaltwelle  In Nigeria wurden bei
Gewalttaten im Zusammenhang mit dem seit Montag andauernden Generalstreik gegen
die steigenden Benzinpreise und im Konflikt zwischen Muslimen und Christen
erneut dutzende Menschen getötet.

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: KURZ GEMELDET

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                Copyright 2012 Standard Verlagsgesellschaft mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 227 von 500



                                 Tages-Anzeiger

                            Mittwoch 11. Januar 2012

Wulff blockiert Einsicht von Akten zu Kreditaffäre

RUBRIK: INTERNATIONAL; NaN; S. 7

LÄNGE: 81 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff will die detaillierten Fragen und Antworten zu
seinen Affären anders als angekündigt nicht öffentlich machen. Der dazu geführte
Schriftverkehr zwischen Anwälten und Dritten falle unter die anwaltliche
Verschwiegenheitspflicht, sagte Wulffs Anwalt Gernot Lehr. Deshalb sei eine
zusammenfassende Stellungnahme öffentlich gemacht worden. In
Medienveröffentlichungen im Internet wurde Wulff vorgeworfen, er breche sein
Versprechen. (Reuters)

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                           Copyright 2012 TA-Media AG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 228 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Mittwoch 11. Januar 2012

Entschuldigt und erledigt;
Der von Wulff angestrengte Strafprozess ist geplatzt - er hätte negative
Schlagzeilen gebracht

AUTOR: Jost Müller-Neuhof

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 21211

LÄNGE: 574 Wörter


Berlin - Wenn man sich entschuldigt, soll die Sache erledigt sein, meint
Bundespräsident Christian Wulff. Gilt das in jedem Fall? Und nicht nur für ihn?
Bis Dienstag hatte der Bundespräsident noch an einem umstrittenen Verfahren
wegen Verunglimpfung seines Amtes und seiner Person vor der Staatsschutzkammer
des Landgerichts Dresden festgehalten, obwohl sich der Angeklagte bei ihm
entschuldigt hatte. Erst dann, am Mittag, sagte das Präsidialamt den für
Mittwoch geplanten Termin per Fax kurzfristig ab. Offenbar fürchtete man neue
Negativschlagzeilen und erkannte eine Schieflage: Der Präsident ist derzeit
nicht nur im Internet Zielscheibe von Hohn und Spott. Eine einzelne Verurteilung
deswegen könnte so aussehen, als hadere das Staatsoberhaupt erneut mit den
Grundrechten der Meinungs- und Pressefreiheit. Diesmal wollte er offenbar
vorbeugen.

Der Angeklagte, ein Bürger aus Zittau, hatte auf seiner Facebookseite ein Foto
des Präsidentenpaares beim Einzug ins Schloss Bellevue 2010 mit einem
angeblichen Hitlergruß verbunden. Beide stehen auf der Treppe, Bettina Wulff
reckt den rechten Arm schräg in die Höhe, er winkt. Dazu hatte der Angeklagte
folgenden Text gestellt: "Na klasse, immer formvollendet unsere gesalbten
Oberhäupter" und: "Fehlt eigentlich nur noch das Schiffchen auf dem Kopf der
Dame und schon haben wir fast ein Blitzmädel im Afrikaeinsatz - hübsch - wenn
dieser Herr daneben nicht wäre." "Blitzmädel" hießen in der Sprache der Soldaten
Wehrmachtshelferinnen. Deshalb war der Mann auch wegen des Verwendens von
Kennzeichen verfassungswidriger Organisationen und Verbreitens von
Propagandamitteln angeklagt worden.

Das Verfahren war nur möglich geworden, weil Wulff eine Ermächtigung dazu
erteilt hatte. Die Verunglimpfung des Bundespräsidenten nach Paragraf 90
Strafgesetzbuch ist der Nachfolgetatbestand der klassischen Majestätsbeleidigung
und wird mit bis zu fünf Jahren Haft bestraft. Verfahren sind äußerst selten. Zu
einem hatte Wulff einmal ermächtigt, nachdem er während seines Antrittsbesuchs
in Hessen im April 2011 mit Eiern beworfen wurde. Der Angeklagte wurde zu einer
Geldstrafe verurteilt.

Der Anwalt des Angeklagten Torsten Mengel begrüßt Wulffs Entscheidung. Er teile
zwar nicht den Humor seines Mandanten, "aber das fällt unter Meinungsfreiheit".
Es wäre zudem zu erwarten gewesen, dass sich der Prozess durch die Instanzen
gezogen hätte. Nach dem Bundesgerichtshof hätte auch das
Bundesverfassungsgericht noch prüfen können, ob der Angeklagte sein Recht auf
Meinungsfreiheit wirklich überschritten hat. Eine besondere politische Note
hätte der Prozess durch eine Personalie erhalten. Der Vorsitzende Richter ist
Peter Lames, der in Dresden bereits für die SPD für das Bürgermeisteramt
kandidiert hatte.

Der Angeklagte hatte sich vergangene Woche in einem langen Brief an Wulff
entschuldigt. "Ich bitte um Entschuldigung dafür, dass ich nicht das notwendige
Feingefühl fand, um zu erkennen, dass Sie diese Worte und dieses Bild verletzen
könnten. Ich bitte Sie ferner, mir Glauben zu schenken, dass dies alles nie in
meiner Absicht stand", heißt es darin unter anderem. Dass Wulff die
Entschuldigung annahm, ließ er Gericht und Angeklagtem vergangenen Freitag
mitteilen.

Ob es wirklich der Verdacht auf eine rechtsextreme Tat war, die Wulff an der
Verfolgung festhalten ließ, muss offen bleiben. Hinweise darauf hatten sich
jedenfalls in all den Monaten nicht gefunden, in denen das Verfahren schon lief.

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 229 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Mittwoch 11. Januar 2012

Wulff klagt nicht wegen "Hitlergruß"

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 21211

LÄNGE: 128 Wörter


Berlin - Bundespräsident Christian Wulff hat einen für Mittwoch angesetzten
Strafprozess wegen Verunglimpfung kurzfristig platzen lassen. Wie das Präsidial
amt dem Tagesspiegel mitteilte, sei die Ermächtigung zur Strafverfolgung in
Wulffs Auftrag zurückgenommen worden. "Nach Analyse der Anklageschrift, der
Entschuldigung des Angeklagten vom 4. Januar 2012 und einer am 9. Januar
eingegangenen Stellungnahme des Pflichtverteidigers ist das Justiziariat des
Bundespräsidialamtes zum Ergebnis gekommen, dass der vermutete rechtsextreme
Hintergrund" nicht erhärtet werden konnte. Ein 45-jähriger Zittauer hatte auf
seine Facebook-Seite ein Foto des Präsidentenpaars mit angeblichem Hitlergruß
und einen Kommentar mit Nazibezug gestellt. neu

Seiten 4, 23 und Meinungsseite

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 230 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Mittwoch 11. Januar 2012

Wulff versucht, Affäre abzuschütteln;
NEUJAHRSEMPFANG: DIE WELT DREHT SICH WEITER

RUBRIK: AKTUELLES; S. 02

LÄNGE: 181 Wörter


NEUJAHRSEMPFANG: DIE WELT DREHT SICH WEITER

BERLIN Rund einen Monat nach Beginn der Kredit- und Medienaffäre versucht
Bundespräsident Christian Wulff, zu inhaltlichen Schwerpunkten zurückzukehren.
Beim traditionellen Neujahrsempfang für das diplomatische Korps widmete er sich
gestern den Themen Integration und Kampf gegen den Rechtsextremismus.
Deutschland werde Fremdenhass und politischen Extremismus nicht dulden,
versicherte Wulff.

Unterdessen schwelt die Affäre um seinen Privatkredit und seinen Umgang mit den
Medien aber weiter. Anders als vom Bundespräsidenten versprochen lehnte dessen
Anwalt Gernot Lehr eine öffentliche Dokumentation der Fragen und Antworten zu
den Vorwürfen gegen Wulff ab. Lehr berief sich auf Anfrage des Berliner
Tagesspiegels auf die  anwaltschaftliche Verschwiegenheitspflicht , die einen
solchen Schritt nicht zulasse. Das Präsidialamt nahm zu der Frage, warum Wulff
seine Anwälte nicht davon befreit, nicht Stellung. Wulff hatte vergangene Woche
im Interview von ARD und ZDF angekündigt, er wolle in der Affäre für
vollständige Transparenz sorgen. (dpa)

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 231 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Mittwoch 11. Januar 2012

Was ist da noch?;
WIKI Im Netz wird versucht, rauszufinden, was Wulff dem "Bild"-Chef auf die
Mailbox sprach

AUTOR: LALON SANDER

RUBRIK: TAZZWEI; S. 14

LÄNGE: 381 Wörter



HIGHLIGHT: WIKI Im Netz wird versucht, rauszufinden, was Wulff dem  Bild -Chef
auf die Mailbox sprach


DAS ENTSCHEIDENDE DETAIL

Wieder mischt sich das Netz in die großen Politik ein: Als die Medien es nicht
schafften, Karl-Theodor zu Guttenbergs Doktorarbeit auf Plagiate zu prüfen,
machten das die Mitglieder von GuttenplagWiki. Nun verzweifeln die Medien an
einer ähnlichen Frage: Was genau sprach Präsident Wulff Bild-Chef Kai Diekmann
auf die Mailbox? Versuchte er den Bericht zu verhindern, oder nur aufzuschieben?

Durchgestochen

Weil Wulff sich dagegen stemmt, ist der komplette Text der Nachricht ist nicht
bekannt. Aber Bild-Redakteure stechen immer wieder Passagen durch, die belegen
sollen: Ja, Wulff wollte den Bericht verhindern. Sie teilen die Medienlandschaft
und beherrschen sie so auch. Zeitungen, auch die taz, fragen sich   was fehlt da
noch? Gibt es eine Passage, die vorenthalten wird?

Und: Wie passen die Fetzen, die bisher bekannt sind, zusammen? Auch hier springt
wieder das Netz ein: Auf wulffplag.wikia.com sind die bisher bekannten Stellen
zusammengetragen worden   als Fließtext, doch der besteht im Grunde aus zehn
Fragmenten. Die meisten davon wurden in mehreren Medien veröffentlicht
allerdings unterschiedlich lang und vollständig, sodass sich aus der Kombination
dieser Fragmente der mögliche Wortlaut zusammenbasteln lässt.

Die Formulierungen selbst unterscheiden sich nur in Details. Einzelne Passagen,
etwa dass Wulff von sich aus Carsten Maschmeyer erwähnte, sind nur durch ein
Medium belegt.

Noch mehr Material?

Offen bleibt, wie genau die Bruchstücke zusammenhängen und was zwischen ihnen
verschwiegen wird. Hat die Bild-Zeitung noch mehr Material, mit dem sie Wulff
erpresst? Hat Wulff Bild-Chef Diekmann beschimpft? Die Fragmente, die dort
bislang zusammengetragen wurden, lesen sich jedenfalls so, als wollte Wulff die
Berichterstattung tatsächlich nicht verhindern. Das würde allem widersprechen,
was die Bild-Redakteure bislang behauptet haben.

Zwar ist in den Fragmenten von  Krieg  und  Anwälten  die Rede   doch dieses
Krieg  bezieht sich auf eine gemeinsame Schlacht, die es geben werde, offenbar
in der Öffentlichkeit. Und dass  Anwälte  die Veröffentlichung verhindern
sollen, wird nicht gesagt. Stattdessen sagt Wulff:  Wenn das Kind im Brunnen
liegt, ist das Ding nicht mehr hochzuholen    und meint damit offensichtlich den
Bericht.

LALON SANDER

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 232 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Mittwoch 11. Januar 2012

Being Christian Wulff;
SCHLAGLOCH VON KERSTIN DECKER Wie mag der Bundespräsident aufwachen: O nein,
schon wieder du?

AUTOR: KERSTIN DECKER

RUBRIK: MEINUNG UND DISKUSSION; S. 12

LÄNGE: 995 Wörter



HIGHLIGHT: SCHLAGLOCH VON KERSTIN DECKER Wie mag der Bundespräsident aufwachen:
O nein, schon wieder du?


Die schlimmste Strafe hebt niemand auf. Lebenslang inhaftiert zu sein in sich
selbst. Es ist wohl besser, wir sehen uns eine Weile nicht!, sagen aufgeklärte
Menschen zueinander. Warum immer nur zu anderen?

Ich wäre dafür, Christian Wulff eine Zeit lang davon zu suspendieren, Christian
Wulff sein zu müssen. Wie mag er morgens aufwachen? Mit einem  Nicht du, nicht
schon wieder du! ? Dass auch diese Kolumne nicht ohne den Namen Wulff auskommt,
ist ein Zeichen. Und zwar ein ungutes.

Der Medien-Tsunami

Es ist Jahresanfang, Freiraum also für ein wenig Grundsätzlichkeit.  Der
Einzelne ist nur Schaum auf der Welle, Größe purer Zufall.  Es handelt sich bei
diesem Zitat nicht um eine Analyse der Stellung des Bundespräsidenten im
Allgemeinwesen. Zu betrachten ist vielmehr die Welle sowie die Position des
Einzelnen in ihr.

Die Welle, das sieht jeder, ist das, was sich gerade über Wulff entlädt. Recht
tsunamiförmig, die Realwoge kam damals auch über Weihnachten. Die gegenwärtige
ist eine Bewegungsform der Medien. Ihre Selbststeuerung ist begrenzt, um nicht
zu sagen: sie ist nach dem Anfangsimpuls eigentlich nicht mehr vorhanden; der
Rest ist Eigendynamik, ist Physik. Kurz: Welle ist Welle. Um uns herum geht die
Welt unter, oder zumindest der Euro, wir aber reden über einen
Bundespräsidenten, der   mit einigen Abstrichen und bei absoluter Windstille
betrachtet   nichts gemacht hat.

Die Art, wie die Wellen der öffentlich Meinenden am Ufer niederbrechen, hat
Thomas Mann im  Tod in Venedig  beschrieben: Sie senken, Stieren gleich, die
Hörner und rennen mit Brüllen gegen das Ufer an. Alle gegen Christian. Das ist
schon ein wenig, wie guillotiniert zu werden.

Am Berliner Ensemble begann Claus Peymann das Jahr mit einem Revolutionsstück,
von genau dem Autor, der den schönen Satz über die Stellung der Journalisten und
aller Übrigen im Universum gesagt hat:  Der Einzelne ist nur Schaum auf der
Welle, Größe purer Zufall.  Georg Büchner hat diese Überlegung an seine Freundin
gesandt, während er an  Dantons Tod  schrieb. Danton war gewissermaßen der
Hauptrevolutionär, und dass die Revolution   was für eine Welle!   ihre Kinder
frisst, wissen wir auch seit Büchner. Neben mir saß Klaus Maria Brandauer.
Wahrscheinlich wollte er vollkommen unerkannt ins Theater; er trug noch im
Zuschauerraum einen dicken schwarzen Wollschal und eine Pudelmütze, dazu eine
Siebziger-Jahre-Brille der aberwitzigsten Form. Die ganze Erscheinung fiel
unters Vermummungsverbot, niemand konnte mehr auffallen als er. Wahrscheinlich
wollte Brandauer nachsehen, wie man seinen Danton noch spielen konnte. Denn vor
über zwanzig Jahren war er Danton, ein großartiger, in einem großartigen
gesamteuropäischen Fernsehfilm.

Die Bühne hob in ihren aberwitzigen Winkeln und Perspektiven die Regeln der
Schwerkraft auf und setzte einfach neue. Das bestärkte das schwankende
Jahresanfangsgefühl, dass der feste Boden unter unseren Füßen vielleicht nur
eine durch Gewohnheit gestützte Illusion ist. Und wie schnell lassen sich
Folgerichtigkeiten durch neue Folgerichtigkeiten ersetzen:  Die Schritte der
Menschen sind langsam, man kann sie nur nach Jahrhunderten zählen. Ist es denn
nicht verständlich, dass zu einer Zeit, wo der Gang der Geschichte rascher ist,
auch mehr Menschen außer Atem kommen?  So klingt die Introduktion zur großen
Massenmörderei, zur Revolution als dem blutigen Reinigungsbad des Humanen, das
vor Danton, dem größten aller Revolutionäre, nicht haltmachen würde.

Und Robespierre, der zweitgrößte Revolutionär, der Tugendterrorist, stimmt zu:
Aber nichts soll mich aufhalten, und sollte auch Dantons Gefahr die meinige
werden.  Das sind Wellenlogiken, und was am meisten erschreckt, sind die
Gesetzmäßigkeit ihrer Wiederkehr (in der russischen Revolution!) sowie die
Zeiträume, bis solche Meere wieder zur Ruhe gelangen. Als der große Terror
begann, war die Französische Revolution immerhin schon drei Jahre alt. Die
arabische Revolution feierte soeben ihren ersten Geburtstag, und die Islamisten
sind gewiss nicht ihr letztes Wort. Aber niemand kann absehen, wo sie einmal ihr
Bett finden wird.

Und was, bitte, mag man fragen, hat das alles mit Wulff zu tun? In dem
Augenblick, als Ludwig XVI. die von ihm miterfundene Guillotine ausprobieren
musste, begann die Kopflosigkeit an den Spitzen der europäischen Nationen.
Insofern ist der Bundespräsident ein moderner Nachfahre Ludwigs, ein Kompromiss,
König und doch nicht König. Es gab gewiss miserablere Könige als Christian
Wulff, und sie wurden dennoch geschont   als wie immer auch unvollkommene
Inkarnationen einer Vollkommenheit. In ihnen ehrt man mehr als sie selbst, nicht
zuletzt das Amt.

Danton hat ein schönes Haus

Danton hat ein schönes Haus, Danton hat eine schöne Frau. Danton war arm wie
ihr. Woher hat er das alles? Nieder mit Danton!  Die öffentlich Meinenden
klingen dieser Tage oft wie das wankelmütige Volk aus Büchners Stück. Er selbst
besitze keine Freunde, die ihm mal eben 500.000 Euro leihen könnten, klagte ein
nicht ganz unbekannter Journalist im Deutschlandfunk. Und hatte die
öffentlich-rechtliche Zwiesprache Wulffs mit Deppendorf und Schausten nicht Züge
eines Tribunals?

Brandauers Beifall am Ende von  Dantons Tod  war leise und tief nachdenklich.
Vielleicht weil er keinen Danton gesehen hatte, nichts von diesem
geistundgenusssüchtigen Revolutionsvieh, das er selbst war, nur einen jungen
Recken mit hilflos schicksalsoffenen Armen.

Es gibt   Peymann ist schuld   keinen richtigen Danton mehr, es gibt auch
Angela Merkel ist wohl schuld   keinen richtigen Bundespräsidenten mehr. Denn
der durfte sie nicht überragen. Und nun lassen wir ihn seine Mittelmäßigkeit
büßen. Und die Medien genießen es, nicht nur Wellen zu machen, sondern Welle zu
sein, absolut in ihrem Überschwang. In ihrer Wucht, Könige zu machen, Könige zu
stürzen? Auch die Mediokratie ist eine Gefährdung der Demokratie.

Um uns herum geht die Welt unter, wir aber reden über einen Bundespräsidenten,
der fast nichts gemacht hat

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 233 von 500



                           Usinger Anzeiger (Germany)

                            Mittwoch 11. Januar 2012

Wulff versucht Rückkehr in ein normales Präsidentenleben;
Beim Empfang für das diplomatische Corps spielt die Affäre nur ganz am Rande
eine Rolle

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 526 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Es ist der Tag seiner Rückkehr in den politischen Alltag.
Neujahrsempfang im Schloss Bellevue für das diplomatische Corps. Die Welt zu
Gast beim Bundespräsidenten. Christian Wulff erwähnt die seit Wochen schwelende
Affäre um seinen Hauskredit mit keinem Wort, scheint dankbar zu sein für jeden
Händedruck, für jeden Zuspruch und jede freundliche Geste.

Das Defilee der Botschafter, die dem krisengeplagten Staatsoberhaupt ihre
Aufwartung machen, ist willkommene Gelegenheit, wieder Normalität zu proben. Das
Medieninteresse an dem Auftritt im Langhanssaal ist groß. Jede Geste, jedes Wort
vor den Kameras wird genau beobachtet und geprüft. Nur am Rande nimmt Wulff
knapp in eigener Sache Stellung: "Ich habe viel Aufmunterung erfahren", erklärte
er. Dafür sage er "ganz persönlich auch namens meiner Familie herzlichen Dank".
Wulff bleibt im Fokus. Doch der Präsident und seine Förderer wollen die Debatte
über die Vorwürfe gegen ihn möglichst schnell beenden.

"Das Thema ist ausreichend beleuchtet. Wir sollten jetzt einen Schlussstrich
unter diese Debatte ziehen", fordert CSU-Chef Horst Seehofer "auch im Interesse
unseres Landes". Gelingt Wulff der Befreiungsschlag? Auch gestern hagelte es
weiter Kritik am Bundespräsidenten. Anders als in seinem Fernsehinterview in der
vergangenen Woche angekündigt, will Wulff nun offenbar doch nicht die mehr als
400 Fragen und Antworten zu seiner Kreditaffäre veröffentlichen. "Morgen früh
werden meine Anwälte alles ins Internet einstellen. Dann kann jede Bürgerin,
jeder Bürger jedes Detail zu den Abläufen sehen", hatte der Bundespräsident bei
seinem TV-Auftritt vollständige Transparenz versprochen. Gestern nun teilten
seine Anwälte mit, dass die Details unter die anwaltliche Schweigepflicht fallen
würden und es daher nur bei der bisher im Internet veröffentlichten
sechsseitigen Stellungsnahme bleibe.

Wulffs Wende - die Opposition sieht einen weiteren Beleg für den
Glaubwürdigkeitsverlust des Präsidenten. Auch ein Buchprojekt über Wulff wirft
neue Fragen auf. David Groenewold, ein Freund des Präsidenten, soll 2005 dem
Publizisten und früheren CDU-Sprecher Karl Hugo Pruys ein Honorar über 10 000
Euro für die Fertigstellung eines Interview-Buches mit dem damaligen
Ministerpräsidenten gezahlt haben. Erst kürzlich war bekannt geworden, dass der
Finanzdienstleister Carsten Maschmeyer mehr als 40 000 Euro für die Werbung für
eine andere Wulff-Biographie gezahlt hatte.

In der schwarz-gelben Koalition geht man inzwischen davon aus, dass sich Wulff
im Amt halten kann und die Affäre des Präsidenten schon bald ausgestanden sein
werde. Wenn es weitere Vorwürfe gegen Wulff geben würde, wären diese inzwischen
längst veröffentlicht worden. Gestern gab es dann auch Krisengespräche Wulffs
mit Kanzleramtsminister Ronald Pofalla und CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe
über das weitere Vorgehen und die Strategie. Beim Neujahrsempfang gab Wulff noch
einmal den Termin für die Trauerfeier zu Ehren der Opfer der
rechtsextremistischen Mordserie bekannt. Die Gedenkstunde am 23. Februar sei
eine Gelegenheit für Wulff, wieder Vertrauen zurückzugewinnen, heißt es in der
Koalitionsspitze.

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: UAZ


              Copyright 2012 Taunus Verlag Wagner Druck GmbH & Co
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 234 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                     Mittwoch 11. Januar 2012 1:26 PM GMT+1

Präsident Wulff und die Presse;
"Liegt die Sau am Boden, schießt der Jäger nicht"

AUTOR: Johannes Wiedemann

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 1308 Wörter



HIGHLIGHT: Schlussstrich oder weiterbohren: Eine Gruppe von Bürgern verteidigt
Wulff gegen eine vermeintliche Medienkampagne. Motto: Irgendwann ist mal gut.
Die Masse sieht das anders.


Wut und Unverständnis empfindet Bernd Picker dieser Tage, wenn er die
Berichterstattung über die Kredit- und Medienaffäre von Bundespräsident
Christian Wulff verfolgt. Seine Meinung dazu? "Es reicht jetzt wirklich."

Nachdem er einen "Welt Online"-Artikel über Wulffs fragwürdige Verbindung zu
einem Hamelner Unternehmer gelesen hatte, rief er in der Redaktion an, um dem
Autor seine Meinung zu sagen: "Wenn der Jäger die Sau schon erschossen hat,
schießt er ja auch nicht mehr auf sie, wenn sie am Boden liegt."

Picker glaubt, die Medien betreiben eine Hetzkampagne gegen das Staatsoberhaupt,
das nun "durchs Dorf gejagt würde wie vor ihm Guido Westerwelle". Der
Stuttgarter ist kein Einzelfall: Jüngst haben sich die empörten Briefe, E-Mails
und Anrufe bei der "Welt"-Gruppe gehäuft, in anderen Redaktionen dürfte es
ähnlich aussehen. Die Botschaft: Lasst den Wulff endlich in Ruhe!

Der Präsident steht seit dem 13. Dezember, als die "Bild"-Zeitung erstmals über
seinen umstrittenen 500.000-Euro-Privatkredit berichtet hatte, unter gewaltigem
Druck. Ob "Spiegel" oder "Bild", "Süddeutsche" oder "Frankfurter Allgemeine",
"Zeit" oder "Welt": Die Medien versuchen, jeden Aspekt der Wulff-Affäre minutiös
auszuleuchten.

Neben der Kreditaffäre gehört dazu die Botschaft auf der Mailbox von
"Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann, deren Inhalt bislang nur in Teilen bekannt
geworden ist. Mit dem Anruf wollte das Staatsoberhaupt am 12. Dezember die
Kredit-Berichterstattung entweder verhindern ("Bild") oder aufschieben (Wulff).

"Hohes Amt schützt bis zu einem gewissen Punkt"

Inzwischen haben sich aber noch etliche zusätzliche Fragen aufgetan, etwa zu
Wulffs Gratis-Übernachtungen bei Unternehmerfreunden, die Luxuskleider seiner
Ehefrau Bettina oder die Finanzierung von Wulff-Buchprojekten. Doch so mancher
Bürger sieht diesbezügliche Recherchen keineswegs als Dienst an der
Öffentlichkeit, sondern als unlautere Stimmungsmache.

Empirische Daten zu dieser Personengruppe gibt es nicht. Der
Kommunikationswissenschaftler Joachim Trebbe von der Freien Universität Berlin
geht aber davon aus, dass die leidenschaftlichen Solidaritätsbekundungen für
Wulff ein Effekt der "Würde des Amtes" des Bundespräsidenten sein könnten.

"Das hohe Staatsamt schützt bis zu einem gewissen Punkt eben vor Kritik, weil
damit eine Beschädigung der repräsentativen Rolle einhergeht", konstatiert
Trebbe im "Welt Online"-Gespräch.

Nur eine sehr kleine Gruppe dürfte zu Wulff halten

Die empörten Leser brächten teilweise sicherlich berechtigte Kritik an der
medialen Aufarbeitung der Causa Wulff an. Zugleich, führt Trebbe weiter aus,
spiele bei ihnen aber auch das Gefühl eine Rolle, "dass hier jemand das Opfer
politischer Intrigen wird, der eigentlich über den Dingen stehen sollte".

Zudem hält der Forscher es paradoxerweise für möglich, dass die Skandalisierung
zu einer hohen Identifikation mit Wulff führe. "Für viele Leser ist er ein Promi
wie Beckham, Brangelina oder Matthäus", betont Trebbe. "Die Leute leiden mit und
wollen sich das Bild der heilen Welt nicht zerstören lassen."

Solche Anteilnahme hält sich aber offenbar in Grenzen. Der Geschäftsführer des
Meinungsforschungsinstituts Infratest Dimap, Richard Hilmer, schätzt: "Es dürfte
sich um eine sehr kleine Gruppe handeln." Zwar sind laut einer
Deutschlandtrend-Umfrage 57 Prozent der Bürger inzwischen davon überzeugt, dass
die Medien Wulff "fertigmachen" wollen.

Doch die überwiegende Mehrheit geht zugleich hart mit dem Präsidenten ins
Gericht, hält ihn etwa als unehrlich (61 Prozent) oder unglaubwürdig (57).
Hingegen fehle den leidenschaftlichen Verteidigern des Präsidenten wohl die
Überzeugung, "dass Wulff selbst durch sein Verhalten und durch seine lückenhafte
Darstellung des Sachverhalts die Recherchen ausgelöst hat", sagt Hilmer.

Auch Wissenschaftler attackieren die Medien

Immerhin: Auch seitens der Wissenschaft sehen sich die Medien Angriffen
ausgesetzt. So spricht der Berliner Medienwissenschaftler Norbert Bolz von einem
wachsenden Hang zur Skandalisierung und Emotionalisierung sowie "Meutebildungen"
im Journalismus. Noch schärfer äußert sich der Hamburger Journalistik-Professor
Stephan Weichert: Er beschreibt die Berichterstattung als "schlimme Ausgeburt
des gehobenen Stimmungsjournalismus" und kritisiert, "wie sich die Medienmeute
förmlich daran ergötzt, Gott zu spielen und darüber zu richten, ob ein
Bundespräsident im Amt bleiben darf".

Kommunikationswissenschaftler Trebbe hält solche Vorwürfe aber für verfrüht:
"Das, was jetzt passiert, entspricht der Rolle des investigativen Journalismus.
Ob da zu viel Energie reingesteckt wird oder bestimmte Aspekte zu stark betont
werden - das kann jetzt noch niemand beurteilen", betont der Forscher.

Zumal das mediale "Weitertreiben" des Themas auch darin begründet sei, dass der
Hauptakteur Wulff es nicht geschafft habe, die Vorwürfe gegen ihn auszuräumen.
"Solange das nicht passiert, bleibt das Thema auf der Agenda", schätzt Trebbe.

Dabei müssten Journalisten auch "nach links und rechts gucken - um weitere
Aspekte zu finden, die möglicherweise in die kumulative Vorwurfskette passen".
Allerdings sieht auch Trebbe einen Aspekt der Berichterstattung kritisch: "Die
Darstellung des ,Droh-Szenarios' auf Kai Diekmanns Anrufbeantworter war in
dieser Form wohl übertrieben."

Dies sei darauf zurückzuführen, dass die Presse selbst betroffen ist: "Das
Besondere an der Wulff-Debatte ist ja, dass sie die gegenseitige Einflussnahme
von Politikern und Medien offenlegt."

Bürger starten Online-Projekte zur Aufklärung der Affäre

Wohl auch deshalb wollen einige internetaffine Bürger die Aufklärung der
Wulff-Affäre nicht länger den Massenmedien alleine überlassen. So ist jüngst das
Online-Portal Wulffplag gestartet. Ziel des Freiwilligen-Projekts ist eine
"möglichst genaue und objektive Auflistung der Vorwürfe gegen Christian Wulff,
einschließlich aller be- und entlastenden Umstände".

Einen anderen Weg schlagen einige Berliner Studenten mit ihrem Projekt "Direkt
zu Wulff" ein: Auf der Website werden Bürger-Fragen an den Präsidenten
gesammelt. Die von den Nutzern am besten bewerteten Fragen sollen danach ans
Bundespräsidialamt geschickt werden.

Doch die Netz-Aktivisten hinter diesen Projekten sind, ebenso wie die wütenden
Wulff-Verteidiger, eine Minderheit. Selbiges gilt für die wütenden
Anti-Wulff-Demonstranten, die am Wochenende vor dem präsidialen Amtssitz Schloss
Bellevue den Rücktritt des Präsidenten forderten.

Die breite Masse fordert Aufklärung

Wie sieht es nun aber mit der Mehrheit der Deutschen aus - will sie die Debatte
um ihren Präsidenten beendet sehen? Holger Geißler, Vorstandsmitglied des
Meinungsforschungsinstituts YouGov, glaubt das nicht. Im Gegenteil: Er schätzt,
dass die breite Masse ein Interesse daran hat, dass die Journalisten die
Wulff-Affäre weiter aufklären.

Geißler weist diesbezüglich darauf hin, dass die Stimmung derzeit zu Ungunsten
des Präsidenten kippe. "Und das hängt vor allem damit zusammen, dass er an
seiner Krisenkommunikation scheitert", betont Geißler. Sinkende Zustimmung für
Wulff zeigt auch der jüngste Deutschlandtrend vom Montag: 46 Prozent der Bürger
wollen seinen Rücktritt. Vier Tage zuvor waren es noch fünf Prozent weniger
gewesen.

Allerdings: Noch hat die Mehrheit der Deutschen ein eher ambivalentes Verhältnis
zu Wulff. So gaben jüngst 61 Prozent der Bürger an, der Präsident habe sie bei
seinem ARD/ZDF-Fernsehinterview nicht überzeugt - und doch wollten 60 Prozent
ihm eine zweite Chance geben. Meinungsforscher Hilmer: "Das liegt daran, dass
die Bürger im Allgemeinen deutlich zurückhaltender mit ihren Urteilen sind als
die Medien."

Allerdings stellt der Demoskop fest: "Bei Wulff schwankt der Daumen noch, aber
der Präsident ist angezählt." Sollte Wulff durch eine neue Enthüllung belastet
werden, so Hilmer, würden die Bürger ihn das spüren lassen: "Dann tendiert der
Daumen nach unten."

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 235 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                     Mittwoch 11. Januar 2012 1:12 PM GMT+1

Christian Wulff;
Haben Sie Probleme mit der Springer-Presse?

AUTOR: Thomas Kielinger

RUBRIK: KULTUR

LÄNGE: 2020 Wörter



HIGHLIGHT: Bundespräsident Christian Wulff und die Pressefreiheit: ein weites
Feld. Er sollte Nachhilfe bei den Briten nehmen - und in der Geschichte.


"Ich muss mein Verhältnis zu den Medien herstellen, neu ordnen, anders mit den
Medien umgehen, sie als Mittler stärker einbinden und anerkennen." Wie vieles in
seinem Gespräch mit der ARD und dem ZDF erinnerte auch dieses Bekenntnis des
Bundespräsidenten in seiner Formulierung an die Pflichtaufgaben eines Schülers
aus alter Zeit.

Damals, als der Unterricht noch viel autoritärer ablief als heute, wurde uns
Sündern wohl manchmal aufgebrummt - "Schreiben Sie, Kielinger: Ich darf im
Unterricht nicht stören! Ich will mein Benehmen bessern! Ich muss lernen, anders
mit Lernen umzugehen!"

Oder Ermahnungen ähnlicher Art, die stärker wirken sollten, wenn man gezwungen
wurde, sie zu Protokoll zu bringen. "Schreiben Sie, Wulff! Ich muss anders mit
den Medien umgehen!"

Wer hilft nur dem Bundespräsidenten?

Ja, wie nur? Wer hilft dem Bundespräsidenten in diesem wichtigsten aller
Nachhilfefächern: Den Medien, und was es mit der Pressefreiheit auf sich hat?

Wie immer, gibt es auch diesmal einen Nachhilfelehrer, den wir flugs
herbeizitieren wollen: die Geschichte. Bekanntlich ist der, der sie ignoriert,
dazu verdammt, sie zu wiederholen.

Das aber sollte unserem Staatsoberhaupt auf jeden Fall erspart bleiben, er will
doch weiterkommen mit seiner Amtszeit.

Am Besten, wir engagieren als Lehrmeister einen Briten, nennen wir ihn doch
einfach "Sir Charles English", um ihn von dem kühnen Klamauk-Künstler Johnny
English, alias Rowan Atkinson, abzusetzen.

Den Briten steckt Geschichte im Blut, und um die Freiheit der Presse haben sie
gerungen wie kein anderes Volk. Da gibt es viel zu lernen für Christian Wulff.

Es muss nicht mit dem Tode enden

Als Erstes führt Sir Charles seinen Nachhilfeschüler zu John Milton. Lange, ehe
dieser in seinen späten Jahren sein episches Hauptwerk, "Das verlorene
Paradies", schrieb, war er als begnadeter Pamphletist und Verteidiger dessen
aufgetreten, was wir heute die "Bürgerrechte" nennen würden.

1644 hatte Milton in einer Schrift "Areopagitica" glanzvoll für die
Pressefreiheit gefochten, die durch eine neu im Parlament vorbereitete Zensur
eingeengt werden sollte.

Diese Freiheit zu beschneiden, so argumentierte Milton unter anderem, sei etwa
so erfolgreich, wie wenn ein reicher Gutsbesitzer des Abends seinen Park
abschlösse und damit glaubte, er habe die Vögel ausgesperrt.

Sogar den Königsmord verteidigte dieser frühe britische Fundamentalist in einem
Plädoyer von 1651 mit dem bezeichnenden Langtitel: "Verteidigung des Volkes von
England bezüglich seiner Rechte, Könige und Magistratspersonen zur Rechenschaft
zu ziehen, sie nach gebührender Überlegung abzusetzen und dem Tode zuzuführen."

Kein Sorge, Wulff, schiebt Sir Charles schnell nach: Sie müssen nichts ähnlich
Drakonisches mehr befürchten wie "nach gebührender Überlegung dem Tode
zugeführt" zu werden. Aber über die Zeiten hinweg bleibt die Erinnerung an das
Recht des Volkes, "Könige und Magistratspersonen zur Rechenschaft zu ziehen."
Und wer vertritt dieses Recht heute sichtbarer als die Medien, sofern diese
nicht der Versuchung zur Selbstbeweihräucherung und Selbstüberschätzung anheim
fallen?

Erste Lektion: Der Vorreiter Milton

Was sich die Macht in England so alles hat gefallen lassen müssen seit der
Glorreichen Revolution 1688/89, mit der einhundert Jahre früher als auf dem
europäischen Kontinent die Engländer das Gottesgnadentum abgeschafft hatten!

Sir Charles seufzt: Honoratioren aller Couleur, vom Staatsoberhaupt, dem
Monarchen, angefangen, mussten sich Stoizismus und die berühmte "stiff upper
lip" zulegen, um mit der Flut an Verunglimpfung öffentlicher Funktionsträger,
wie sie jetzt Usus wurde, fertig zu werden.

Aber an dem Recht der Presse, die Macht auf Schritt und Tritt unter Kuratell zu
stellen und damit einzuhegen, gab es keinen Zweifel mehr.

Ich habe für Sie als Beleg, so wendet sich Sir Charles an seinen Schüler, einen
deutschen Reisenden namens Helferich Peter Sturz ausgegraben, einen Diplomaten
in Kopenhagener Diensten, der im Herbst 1768 den dänischen König Christian VII.
auf einer Reise nach London und Paris begleiten durfte und seine brieflichen
Berichte darüber an einen Hannoveraner Hofrat später publik machte.

Aha-Erlebnis im St. James Park

In seinem 5. Brief aus London, vom 25. September 1768, hat Sturz ein, wie man
das heute nennen würde, "Aha-Erlebnis". Er geht gerade im St. James Park
passieren, da begegnet ihm leibhaftig König George III. mit kleinem Hofstaat,
der den Monarchen "in schweigender Ehrfurcht umgibt".

Alles beugt tief vor Majestät und dem "glänzenden Haufen" der Großen um ihn
herum. "Wer die hiesige Verfassung nicht kennt", so folgert Sturz aus dem
Gesehenen, "glaubt, nicht im Lande der Freiheit sondern an dem Hof eines
morgenländischen Sultans zu sein."

Das ist aber nur der Beginn der Geschichte. Sturz fährt fort: "Wenige Schritte
von diesem Schauspiel, in dem Café zu St. James, findet man dann ein
öffentliches Blatt, das über die Regierung mit aufrührerischem Frevel lästert.
Lange kann [der Besucher] sich nicht entscheiden, welche von beiden
Erscheinungen ein Traum war: er weiß den Widerspruch nicht zu erklären; endlich
glaubt er, dass das Hofgepränge nur eine leere Theaterpracht und die Zeitung der
Geist und die Stimme eines zügellosen Volkes ist. Welche Bosheit, ruft er aus,
bringt die gepriesene Freiheit hervor! Wie eingeschränkt ist die Gewalt des
Monarchen, der diesen Trotz nicht bändigen kann!"

Warum immer nur England?

Schreiben Sie nach, fordert Sir Charles seinen Nachhilfeschüler auf: "Über die
Regierung mit aufrührerischem Frevel lästern".

Und: "Die Zeitung - der Geist und die Stimme eines zügellosen Volkes." Schreiben
Sie dazu: Schon vor 250 Jahren!

Wulff begehrt auf: Warum immer nur England? Auch Friedrich der Große, dessen
300. Geburtstag ich demnächst feierlich einläuten darf, hatte doch schon am
sechsten Tag seiner Regentschaft, am 5. Juni 1740, seinen "Wirklichen Geheimen
Staatsminister" Heinrich von Podewils angewiesen: "Dem hiesigen Berlinischen
Zeitungsschreiber [soll] eine unbeschränkte Freiheit gelassen werden zu
schreiben, was er will, ohne dass solches zensiert werden soll."

Stimmt, so kontert der Brite, aber damit war die Zensur in Preußen nicht
gänzlich abgeschafft, der königliche Befehl bezog sich lediglich auf den
nichtpolitischen Teil der Zeitungen. Kunststück! Bei der Politik eben wird's
heikel, da fühlt sich, modern gesprochen, die Macht auf den Schlips getreten
durch die Zeitungen, "den Geist und die Stimme eines zügellosen Volkes."

Ich habe, so fährt Sir Charles genüsslich fort, aus dieser Zeit noch einen
anderen Ihrer Landsleute als Kronzeugen dafür, wie deutsche Besucher auf der
Insel damals vor allem die englische Pressefreiheit als conditio sine qua non
eines gesicherten Gemeinwesens zu schätzen lernten.

Das große Palladium der Freiheiten

Johann Wilhelm von Archenholz aus Danzig-Langfuhr lebte zwischen 1769 und 1779
sechs Jahre lang in England und galt mit seiner ersten Zeitschrift "Literatur
und Völkerkunde" und dem 1785 folgenden Buch "England und Italien" als der
England-Experte seiner Zeit.

Er stimmt den Engländern zu: "Sie nennen mit Recht die Pressefreiheit das große
Palladium ihrer Freiheiten. Der Missbrauch derselben wird unendlich von dem
großen Nutzen überwogen, den der gute Gebrauch dem Gemeinwesen gewährt."

Ja, Archenholz konstatiert: "Es wäre unmöglich, dass dieses Reich [...] bis zu
unseren Tagen ein freier Staat geblieben wäre, wenn es die wohltätige
Pressefreiheit nicht bewirkt hätte."

Wie das freie Wort die britische Gesellschaft veränderte, begründet er in einer
einprägsamen Passage: "Das Bewusstsein der Freiheit und des Schutzes der Gesetze
verursacht natürlich, dass der gemeine Mann gegenüber Vornehme, ja selbst gegen
die ersten Männer des Staates nur geringe Achtung zeigt, es sei denn, dass sie
sich durch ihr Betragen Popularität erworben haben. Sogar der königlichen Würde
wird oft wenig Achtung erwiesen. Man sieht den König als die vornehmste
Magistratsperson an, die von der Nation bezahlt wird."

"Die vornehmste Magistratsperson", und auch noch ausgehalten von der Nation:
Angesichts solcher "Dienstbeschreibung" verschwindet die Aura der Majestät fast
vollständig, und es kann gar nicht anders sein, als dass keine Schranke mehr
davon abhält, mit dieser "Person" auch seinen Spaß zu treiben, wie schon Sturz
registrierte, wenn er in den Gazetten "aufrührerischem Frevel" begegnete.

Der zeigte sich gerade in der Ära Georgs III. am Deutlichsten in der Karikatur
jener Zeit, die damals ihren ersten Höhepunkt erlebte, vielleicht ihren größten
überhaupt. Die königliche Würde stand zum allgemeinen Spott frei.

Zweite Lektion: Glorreiche Revolution und ihre "wohltätigen" Folgen

An dieser Stelle überzieht nachdenkliche Blässe das Gesicht des
Nachhilfeschülers Wulff. Wie müssen diese Amtsträger sich damals und seitdem, so
schießt es ihm durch den Kopf, als Opfer gefühlt haben bei so viel öffentlicher
Herabsetzung!

Als habe Sir Charles Wulffs Gedanken gelesen, hakt er ein: Sie haben doch
neulich im Fernsehen versprochen, "ich will natürlich besonnen, objektiv,
neutral, mit Distanz als Bundespräsident regieren".

Gut gebrüllt, Löwe! Sich als Opfer zu fühlen, ob seitens der Presse oder durch
wen auch immer, beraubt Sie der Souveränität und versetzt sie, historisch
gesprochen, zurück in die Zeit des Absolutismus, als die Macht - die Sie aber
gar nicht mehr haben - sprechen zu können glaubte: "Räsonniert, so viel ihr
wollt, aber gehorcht." So zu reden hatte Ihr Vorzeigephilosoph Immanuel Kant
Friedrich dem Großen ausdrücklich attestiert.

Spott als demokratische Tugend

Doch Sir Charles spürt, wie sein Zuhörer leicht bedrückt wirkt von so viel
Geschichte. Milde fährt er fort: Nehmen Sie Spott doch einmal nicht nur als Teil
der Pressefreiheit, sondern als demokratische Tugend schlechthin, als Mittel für
das "zügellose Volk", sich von der Macht nicht ungebührlich beeindrucken zu
lassen.

Das kann geradezu zu einer Variante des Widerstands werden und damit zum
Überleben in gefährdeter Zeit. Es gibt eine Radioaufnahme der BBC aus dem Jahr
1940, während des Luftkrieges über England, wo ein Reporter in den Schächten der
Londoner U-Bahn die dort untergebrachten Menschen über ihre Reaktionen befragt
auf die Vorgänge über Tage.

Gerade hat das Mikrofon eine alte Dame erreicht, da hört man das Krachen einer
neuen Detonation bis in die U-Bahnstation hinunter. Die alte Lady, als welche
man sie an der Stimme erkennt, reagiert spontan: "Dieser Hitler! Ist das ein
Zappelphilipp!" ("a fidget")

Objektivität und Distanz

Sie haben Probleme mit der Springer-Presse? fragt der von uns engagierte
Nachhilfelehrer im Fach Medien am Ende seines Unterrichts.

Auch da empfehle ich Ihnen Objektivität und Distanz, diesmal die eines
leidenschaftslos neugierigen Lesers. Sehen Sie, was ich bei meinen Recherchen
gefunden habe - ich mache mir ja ein Vergnügen daraus, die deutsche Presse
querbeet zu lesen und sie durchweg interessant zu finden.

In einem Gespräch mit der "Welt" im Sommer 2007 kam die Psychologin Margarete
Mitscherlich auch auf die Beziehung zwischen Macht und Ironie zu sprechen.

"Ich bin in einer Welt aufgewachsen", sagte sie, "in der klar war, dass man auch
Spaß haben kann an der Provokation, dass das alles nicht so ernst gemeint ist.
In skandinavischen Ländern wie auch in England ist es gang und gäbe, dass man
miteinander ironisch umgeht. Nur in Deutschland nicht."

Nicht die beleidigte Leberwurst spielen

Eine Erklärung habe sie dafür nicht, bekannte Frau Mitscherlich, fuhr aber fort:
"Ich weiß nur, dass die Deutschen seit Jahrhunderten schnell beleidigt sind.
Wären sie ironiefähiger, hätte es den Nationalsozialismus nie gegeben, weil
niemand Hitler ernst genommen hätte."

Schreiben Sie auf, Wulff: Ich will als Präsident nicht die beleidigte Leberwurst
spielen, wenn nicht mehr vorliegt als kritische Nachfragen der Presse zu einem
unerklärten Darlehen oder Ähnlichem. Dünnhäutigkeit hat schon Ihren Vorgänger
das Amt gekostet.

Das mit dem Darlehen - das war ja, um mit Talleyrand zu sprechen, kein
Verbrechen, sondern viel mehr: eine Dummheit. Die liegt hinter Ihnen - Distanz,
auch zu sich selber, dagegen vor Ihnen. Ich wünsche Ihnen Glück.

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 236 von 500



                                    Die Welt

                            Mittwoch 11. Januar 2012

Buchautor erhielt Geld von Wulff-Freund;
Zahlung des Filmunternehmers David Groenewold wirft neue Fragen auf

AUTOR: Marc Neller; Uwe Müller

RUBRIK: POLITIK; S. 5 Ausg. 9

LÄNGE: 850 Wörter



HIGHLIGHT: Publizist Karl Hugo Pruys erhielt 10 000 Euro - aber wofür genau?


Es ist ein Montag in Berlin, Anfang Mai 2006, als in Berlin etwas sehr Seltenes
passiert. Am Mittag stellt ein Hauptstadtkorrespondent des „Focus" seine
Wulff-Biografie vor. Und am Nachmittag bewirbt in einem Kaufhaus ein zweiter
Publizist sein neues Buch: „Christian Wulff - Deutschland kommt voran", einen
Band mit Wulff-Interviews. Zwei Werke über denselben Politiker. Einen, der
gerade einmal seit drei Jahren Ministerpräsident ist.

Es ist viel passiert seither. Wulff gewann Wahlen, Bedeutung, wurde
Bundespräsident. Und geriet, kurz vor Weihnachten, wegen Hauskrediten, Urlauben
bei Freunden und seinem Umgang mit der Wahrheit in Erklärungsnot. Und plötzlich
ist eines der beiden Bücher von damals wieder bedeutsam. Während Wulff am
Dienstag auf dem Neujahrsempfang für das Diplomatische Corps versucht, endlich
wieder zur Normalität überzugehen, meldet „Spiegel online", dass ein Freund
Wulffs das Buch „Deutschland kommt voran" mit 10 000 Euro bezuschusst hat. Es
gebe „unterschiedliche Angaben darüber, wofür genau die Zahlungen bestimmt
waren". Der Fall wirft Fragen auf.

Denn der Freund ist der Filmfinanzier David Groenewold. Er soll Karl Hugo Pruys,
dem Autor des Interviewbandes, erschienen im Be.bra-Verlag, 200 Seiten stark, 10
000 Euro Honorar gezahlt haben, damit dieses Buch überhaupt erscheinen konnte.
Wulff wiederum hat sich in seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident
sehr für die Filmbranche eingesetzt, in der Groenewold aktiv war.

Es ist der zweite Buchdeal, dessen Finanzierung für Wulff unangenehme Fragen
aufwirft. Der Finanzunternehmer Carsten Maschmeyer hatte 2008 eine
Anzeigenkampagne für ein Interviewbuch bezahlt, in dem Wulff sein privates und
politisches Leben beschreibt: rund 42 700 Euro für Zeitungsanzeigen, mit denen
im Herbst 2007 das Buch „Besser die Wahrheit" beworben wurde. Mitten im
Landtagswahlkampf, Wulff war Ministerpräsident und CDU-Spitzenkandidat.
Maschmeyer sagte, er habe „die Anzeigen privat bezahlt", mit Wulff habe er
darüber nicht gesprochen.

Pruys, in den 70er-Jahren Parteisprecher Helmut Kohls, soll nun in einem ersten
ausführlichen Telefonat am frühen Montagnachmittag dieser Woche bestätigt haben,
dass Groenewold ihm ein Autorenhonorar gezahlt habe. Und zwar zusätzlich zu den
Leistungen des Verlags. So berichtet es „Spiegel online". Die Version geht so:
„Groenewold unterstützte mich damals mit rund 10 000 Euro", sagt Pruys. Er
selbst habe den Filmproduzenten nur flüchtig gekannt, das Geld aber auch deshalb
gerne angenommen, weil Groenewold sich als Freund Wulffs ausgegeben habe.

Die Zahlung Groenewolds sei zu einem guten Zeitpunkt gekommen. Das Geld habe das
Buchvorhaben vor dem Scheitern bewahrt. „Ich wollte schon fast aufhören, das
Buchprojekt zu machen", soll Pruys gesagt haben. Ohne Groenewolds Hilfe „hätte
ich es nicht geschafft". Und, auch das soll Pruys gesagt haben: Mit Wulff selbst
habe er nicht über das Honorar von Groenewold gesprochen.

Als „Spiegel online" am Montagabend noch einmal mit Pruys sprach, soll er seine
Angaben korrigiert haben und sich auf Erinnerungslücken berufen haben. Es habe
sich damals wohl nicht um eine Buchfinanzierung gehandelt, sondern vielmehr um
Honorare für Kommunikationsberatungen, die er Groenewold geboten habe.

Am Dienstag hat Pruys juristischen Beistand, er selbst will nichts mehr sagen.
Seine Anwälte teilen mit, Pruys - inzwischen 73 - fühle sich nicht in der Lage,
Presseanfragen zu beantworten. Er sei ausschließlich auf Grundlage des mit dem
Verlag geschlossenen Autorenvertrages für das Buch bezahlt worden. Pruys
widerruft also seine Aussage. Also alles nur ein Irrtum?

Groenewold und Wulff, das war lange eine Freundschaft der besonderen Art. Wulff
hat den Berliner Filmunternehmer spätestens 2003 näher kennengelernt. Das war
bei den Dreharbeiten zu dem TV-Drama „Das Wunder von Lengede". Er fand offenbar
Gefallen an dem unkonventionellen Kreativen, der ihn auf Partys mitnahm und ihm
Treffen mit Schauspielern vermittelte. Sein Duzfreund Christian wisse das zu
schätzen, sagte Groenewold einmal: „Er taucht dann in eine andere Welt ein."

Groenewold hofierte Wulff regelrecht. Im Juli 2005 lud er anlässlich der
Verleihung des Deutschen Filmpreises in den Berliner China-Club, zu einem Abend
„zu Ehren von Christian Wulff". Dafür hielt Wulff die Dinner-Rede und würdigte
den deutschen Film, der es verdient habe, „dass sich die Politik um ihn kümmert,
da er ein Kulturgut darstellt und somit Ausdruck unserer nationalen Identität
ist".

Wulff kümmerte sich fortan um die Branche. Und auch um Groenewold. Dessen Odeo
Film AG siedelte im Jahr 2007 eine Tochterfirma, die Waterfall Production GmbH,
in Hannover an. Der Standort sei bewusst gewählt, teilte Groenewold mit, „da
hier Ministerpräsident Christian Wulff mit viel persönlichem Einsatz wichtige
Impulse für die Weiterentwicklung der Medienwirtschaft gibt". Die Finanzierung
von Produktionen hatte Groenewold schon sichergestellt, auch durch eine Ende
2006 erteilte Bürgschaftszusage des Landes Niedersachsen. Nicht nur das Land
zeigte sich erkenntlich. Groenewold spendete der CDU einen stattlichen Betrag.

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 237 von 500



                                    Die Welt

                            Mittwoch 11. Januar 2012

„Es werden nur Halbwahrheiten aufgetischt";
Niedersachsens Grünen-Vorsitzender Stefan Wenzel über die Affäre Wulff

AUTOR: Ulrich Exner

RUBRIK: POLITIK; S. 5 Ausg. 9

LÄNGE: 1142 Wörter


Eigentlich wollte Stefan Wenzel die Sache schon vor Weihnachten klären. Im
Ältestenrat des Niedersächsischen Landtags wollte er Genaueres erfahren über die
Hintergründe jenes Eigenheimkredits von 500 000 Euro für den früheren
Ministerpräsidenten Christian Wulff, über den jetzt seit Wochen die Republik
debattiert. Damals stoppten CDU und FDP die Fragestunde. In der vergangenen
Woche hat Wenzel stattdessen der Staatskanzlei 100 Fragen zugestellt. Und in der
kommenden Woche wird er die Affäre um Bundespräsident Wulff vor den Landtag
bringen. Mit Stefan Wenzel sprach Ulrich Exner.

DIE WELT:

Wundern Sie sich, dass der Bundespräsident noch im Amt ist?

Stefan Wenzel:

Die Entscheidung, ob die Diskussionen der vergangenen Wochen mit der Würde
seines Amtes vereinbar sind, liegt bei ihm. Den besten Zeitpunkt für einen
Rücktritt hat er meines Erachtens verpasst.

Kann Wulff diese Affäre auf Dauer durchstehen?

Falls er die Vorwürfe nicht vollständig und eindeutig ausräumen kann: Nein, auf
Dauer nicht.

Sie selbst erkennen im Umfeld des früheren Ministerpräsidenten „Abgründe". Was
meinen Sie damit?

Im Kern geht es um die Frage, welchem Zweck der anonyme Scheck tatsächlich
diente und ob ihm der verbilligte Kredit bei der BW-Bank nur zugestanden wurde,
weil er das Amt des Ministerpräsidenten ausgeübt hat. Es geht außerdem um die
Frage, ob er wirklich nichts von der Spende des Herrn Maschmeyer gewusst hat.
Wenn sich bestätigen sollte, dass die bisherige öffentliche Darstellung falsch
ist, muss man vermuten, dass hier in sehr viel größerem Maße Einfluss auf
politisches Handeln genommen wurde, als ich das je vermutet hätte.

Ist Ihnen inzwischen klar, woher Wulffs Eigenheimgeld ursprünglich stammt? Von
Herrn Geerkens? Frau Geerkens? Einem Unternehmen der Familie Geerkens?

Es gibt die klare Aussage von Herrn Geerkens, dass das Geld aus der Schweiz
stammt. Unklar ist, ob es versteuert wurde. Alle Zitate, die mir von den
Geerkens bekannt sind, deuten darauf, dass der wirtschaftlich Berechtigte des
Geldes Herr Geerkens gewesen und Frau Geerkens als Strohfrau aufgetreten ist.

Warum tut sich der Präsident so schwer, den Weg des Geldes klar und
nachvollziehbar zu schildern?

Das ist Teil des Problems. Wir wissen ja nach wie vor nicht alles. Zum Beispiel
wissen wir nicht, wo der anonyme Scheck eingelöst wurde, den Wulff von den
Geerkens bekommen hat. Unklar ist auch, ob dieser Scheck an den Vorbesitzer des
Hauses weitergereicht wurde. Unklar ist außerdem, was aus der Differenz zwischen
Kaufpreis und Scheckhöhe geworden ist. Letztlich bleibt es völlig rätselhaft,
warum der damalige Ministerpräsident diesen Kredit derart verschleiert hat, wenn
es in Wirklichkeit gar nichts zu verbergen gab.

Sie haben Wulff lange Zeit im Parlament erlebt. Überrascht es Sie, dass er als
Bundespräsident in derartige Turbulenzen gekommen ist?

Ja, das hat mich überrascht. Wir sind nach unserer ersten Anfrage im Jahr 2010
davon ausgegangen, dass unsere Fragen vollständig und richtig beantwortet
wurden. Dass es einen anonymen Bankscheck gab, den Wulff von Geerkens erhalten
hat, wurde uns offensiv verschwiegen. Deshalb werden wir uns nicht ein zweites
Mal mit Halbwahrheiten zufriedengeben. Ein Parlament, das sich von der Regierung
belügen ließe, würde seinen Aufgaben nicht gerecht.

Haben Sie das Gefühl, weiterhin belogen zu werden?

Uns werden jedenfalls nach wie vor nur Halbwahrheiten aufgetischt.

Sie lasten Christian Wulff auch die Urlaube bei befreundeten Unternehmern an.
Halten Sie ihn für so dumm, dass er für zwei Wochen Mallorca seine Karriere
riskiert?

Die Fülle der Vorkommnisse ist zumindest irritierend. Ich würde ihm nicht jeden
Urlaub bei Freunden vorwerfen. Aber diejenigen, die mit Personen in Verbindung
stehen, die ein großes Interesse daran hatten, dass das Land für ihre
Unternehmen nützliche Entscheidungen trifft, die muss man hinterfragen.

Ein Ministerpräsidentenleben besteht zu großen Teilen aus der Pflege von
Arbeitgebern und Arbeitsplätzen. Da ergibt sich häufig automatisch große Nähe.
Verwerflich?

Nein, natürlich ist ein Land auf intensive Gespräche des Regierungschefs mit
Unternehmern angewiesen. Aber gerade deswegen muss man strikt trennen: Was ist
privat, was ist beruflich. Gerade deswegen hätte Christian Wulff auf
Jedermann-Konditionen bestehen müssen, als er den Privatkredit bei der BW-Bank
aufgenommen hat. Denn die hatte über VW und Porsche auch geschäftliche
Beziehungen zum Land Niedersachsen.

Sie listen in Ihrer Anfrage eine Reihe von Unternehmern auf, zu denen Wulff
Kontakt hatte, und fragen nach Landesbürgschaften für diese Unternehmen. Haben
Sie Hinweise darauf, dass es solche Bürgschaften gegeben hat? Oder ist das ein
Schuss ins Blaue?

Wir haben in Einzelfällen Hinweise darauf, dass es solche Bürgschaften gegeben
hat. Und wir sind schon lange der Auffassung, dass man damit deutlich
transparenter umgehen muss, als das zurzeit der Fall ist.

Welche Unternehmen sind das?

Wir haben nach den Unternehmern gefragt, die im Zusammenhang mit der Causa Wulff
als Spender, Sponsoren oder Kreditgeber aufgetreten sind. Beispielsweise
Großmann, Maschmeyer, Baumgartl, Geerkens.

Hatten Sie selbst auch Kontakt mit diesen Unternehmern?

Nein, persönlich bislang nicht, aber angesichts der damaligen Debatte um die
Laufzeitverlängerung von Atomkraftwerken interessiert uns sehr, welchen Einfluss
Herr Großmann damals genommen hat.

Ärgern Sie sich eigentlich, dass Sie nicht schon 2010 sehr viel detaillierter
nach den Beziehungen zwischen Geerkens und Wulff, aber auch zwischen Wulff und
anderen Unternehmen gefragt haben?

Manchmal ist man nah dran und erreicht das Ziel trotzdem nicht. Wir hatten
damals einfach nicht die nötigen Informationen.

Sie könnten die Frage ja umdrehen. Ist die Presse ihren Aufgaben hinreichend
nachgekommen in der Ära Wulff?

Für die Presse gilt ja dasselbe wie für die Opposition. Sie braucht einen
Hinweis, einen Zipfel, den man aufnehmen kann, um am Ende die Wahrheit ans Licht
zu bekommen. Den gab es zunächst nicht.

Sind Ihnen eigentlich Fälle bekannt, in denen der heutige Bundespräsident in
Hannover ähnlich massiv versucht hat, Einfluss zu nehmen wie im Dezember bei der
„Bild"?

Es gab indirekte Hinweise auf derartige Interventionen. Allerdings nicht von
dieser Massivität.

Was, meinen Sie, hat ihn geritten, als er zum Telefonhörer griff?

Ich vermute, er hatte über längere Zeit eine große Nähe zur „Bild" gepflegt und
war dann überrascht von dem plötzlichen Liebesentzug.

Und warum haben ihn seine Berater nicht vor dieser Torheit bewahrt?

Vermutlich hat er diesen Anruf getätigt, ohne vorher auch nur einen einzigen
Berater zu bemühen.

Vielleicht brauchte er jetzt einen Rat? Hätten Sie einen?

Man braucht in solchen Ämtern immer Menschen, die einem auch in kritischen
Situationen nicht nach dem Mund reden, sondern alle Optionen schonungslos
aufzeigen. Dann erhöht sich die Chance, es besser zu machen.

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 238 von 500



                                  Welt kompakt

                            Mittwoch 11. Januar 2012

"Uns werden nur Halbwahrheiten aufgetischt";
Niedersachsens GrünenChef Stefan Wenzel über die Affäre Wulff

AUTOR: Ulrich Exner

RUBRIK: POLITIK Ausg. 8

LÄNGE: 645 Wörter


100 Fragen hat Stefan Wenzel zu Wulffs Kreditaffäre an die Landesregierung
gestellt. In der kommenden Woche wird er die Affäre vor den Landtag bringen. Mit
ihm sprach Ulrich Exner.

WELT KOMPAKT:

Wundern Sie sich, dass der Bundespräsident noch im Amt ist?

Stefan Wenzel:

Die Entscheidung, ob die Diskussionen der vergangenen Wochen mit der Würde
seines Amtes vereinbar sind, liegt bei ihm. Den besten Zeitpunkt für einen
Rücktritt hat er meines Erachtens verpasst.

Sie selbst erkennen im Umfeld des früheren Ministerpräsidenten "Abgründe".

Im Kern geht es um die Frage, welchem Zweck der anonyme Scheck tatsächlich
diente und ob ihm der verbilligte Kredit bei der BW-Bank nur zugestanden wurde,
weil er das Amt des Ministerpräsidenten ausgeübt hat. Es geht außerdem um die
Frage, ob er wirklich nichts von der Spende des Herrn Maschmeyer gewusst hat.
Wenn sich bestätigen sollte, dass die bisherige öffentliche Darstellung falsch
ist, muss man vermuten, dass hier in sehr viel größerem Maße Einfluss auf
politisches Handeln genommen wurde, als ich das je vermutet hätte.

Warum tut sich der Präsident so schwer, den Weg des Eigenheimgeldes zu
schildern?

Das ist Teil des Problems. Wir wissen ja nach wie vor nicht alles. Zum Beispiel
wissen wir nicht, wo der anonyme Scheck eingelöst wurde, den Wulff von den
Geerkens bekommen hat. Unklar ist auch, ob dieser Scheck an den Vorbesitzer des
Hauses weitergereicht wurde. Unklar ist außerdem, was aus der Differenz zwischen
Kaufpreis und Scheckhöhe geworden ist. Letztlich bleibt es völlig rätselhaft,
warum der damalige Ministerpräsident diesen Kredit derart verschleiert hat, wenn
es in Wirklichkeit gar nichts zu verbergen gab.

Sie haben Wulff lange Zeit im Parlament erlebt. Überrascht es Sie, dass er als
Bundespräsident in derartige Turbulenzen gekommen ist?

Ja, das hat mich überrascht. Wir sind nach unserer ersten Anfrage im Jahr 2010
davon ausgegangen, dass unsere Fragen vollständig und richtig beantwortet
wurden. Dass es einen anonymen Bankscheck gab, den Wulff von Geerkens erhalten
hat, wurde uns offensiv verschwiegen. Deshalb werden wir uns nicht ein zweites
Mal mit Halbwahrheiten zufrieden geben. Ein Parlament, das sich von der
Regierung belügen ließe, würde seinen Aufgaben nicht gerecht.

Haben Sie das Gefühl, weiterhin belogen zu werden?

Uns werden jedenfalls nach wie vor nur Halbwahrheiten aufgetischt.

Sie listen in ihrer Anfrage eine Reihe von Unternehmern auf, zu denen Wulff
Kontakt hatte und fragen nach Landesbürgschaften für diese Unternehmen. Haben
Sie Hinweise darauf, dass es solche Bürgschaften gegeben hat?

Wir haben in Einzelfällen Hinweise darauf, dass es solche Bürgschaften gegeben
hat. Und wir sind schon lange der Auffassung, dass man damit deutlich
transparenter umgehen muss, als das zurzeit der Fall ist. Wir haben nach den
Unternehmern gefragt, die im Zusammenhang mit der Causa Wulff als Spender,
Sponsoren oder Kreditgeber aufgetreten sind. Beispielsweise Großmann,
Maschmeyer, Baumgartl, Geerkens.

Ist die Presse ihren Aufgaben hinreichend nachgekommen in der Ära Wulff?

Für die Presse gilt ja dasselbe wie für die Opposition. Sie braucht einen
Hinweis, einen Zipfel, den man aufnehmen kann, um am Ende die Wahrheit ans Licht
zu bekommen. Den gab es zunächst nicht.

Was meinen Sie hat Wulff geritten, als er zum Telefonhörer griff?

Ich vermute, er hatte über längere Zeit eine große Nähe zur "Bild" gepflegt und
war dann überrascht von dem plötzlichen Liebesentzug.

Und warum haben ihn seine Berater nicht vor dieser Torheit bewahrt?

Vermutlich hat er diesen Anruf getätigt hat, ohne vorher auch nur einen einzigen
Berater zu bemühen.

Vielleicht bräuchte er jetzt einen Rat? Hätten Sie einen?

Man braucht in solchen Ämtern immer Menschen, die einem auch in kritischen
Situationen nicht nach dem Mund reden, sondern alle Optionen schonungslos
aufzeigen. Dann erhöht sich die Chance, es besser zu machen.

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 239 von 500



                                  Welt kompakt

                            Mittwoch 11. Januar 2012

Wulff verzichtet auf Transparenz;
Neue Vorwürfe wegen Buchprojekt

RUBRIK: POLITIK Ausg. 8

LÄNGE: 214 Wörter


Berlin - Der Anwalt von Bundespräsident Christian Wulff hat eine öffentliche
Dokumentation der Fragen und Antworten zu den Vorwürfen gegen das
Staatsoberhaupt abgelehnt. Rechtsanwalt Gernot Lehr berief sich auf Anfrage des
Berliner "Tagesspiegels" auf die "anwaltschaftliche Verschwiegenheitspflicht",
die einen solchen Schritt nicht zulasse.

Wulff hatte in der vergangenen Woche im Interview von ARD und ZDF angekündigt,
er wolle in der Affäre für vollständige Transparenz sorgen. "Morgen früh werden
meine Anwälte alles ins Internet einstellen. Dann kann jede Bürgerin, jeder
Bürger jedes Details zu diesen Abläufen sehen und bewertet sehen, auch
rechtlich", sagte er. "Ich geb' Ihnen gern die 400 Fragen, die 400 Antworten."
Tatsächlich legten seine Anwälte aber nur eine sechsseitige Zusammenfassung vor.

Als neuer Vorwurf tauchte indes auf, ein Freund von Wulff, der Filmproduzent
David Groenewold, habe dem Autor eines im Mai 2006 veröffentlichten Buchs über
den damaligen niedersächsischen Ministerpräsidenten mehrere tausend Euro an
Honoraren gezahlt. Es gibt laut "Spiegel Online" unterschiedliche Angaben
darüber, wofür genau die Zahlungen bestimmt waren. Der Fall werfe aber Fragen
auf, denn Wulff habe sich als Ministerpräsident für die Interessen der
Filmbranche eingesetzt.

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Versprechen gebrochen: Bundespräsident Christian Wulff

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 240 von 500



                                  Welt Aktuell

                            Mittwoch 11. Januar 2012

Neue Details zu Urlaubsreisen von Bundespräsident Wulff

AUTOR: Test1

RUBRIK: POLITIK; S. 2 Ausg. 8

LÄNGE: 248 Wörter


Berlin - Bundespräsident Christian Wulff muss sich weiter Kritik gefallen
lassen. Die Nichtveröffentlichung von Fragen und Antworten stößt in der
Unions-Fraktion auf Unverständnis. Der Parlamentarische Geschäftsführer Peter
Altmaier (CDU) kritisierte das Verhalten der Anwälte Wulffs. Beim
Kurznachrichtendienst Twitter und in einem Zeitungsinterview forderte er Wulff
auf, wie in seinem Fernsehinterview sämtliche Medienanfragen und Antworten zu
veröffentlichen. Wulffs Anwalt, Gernot Lehr, hatte gestern erklärt, dass die
detaillierten Medienanfragen -und antworten weiter unter Verschluss blieben.

Heute legte der „Stern" zudem Details zu einer Urlaubsreise des Präsidenten
offen. Anders als von diesem im Fernsehinterview dargestellt, hätten er und
seine Frau Bettina die „Villa Lupo" des Versicherungsmanagers Wolf-Dieter
Baumgartl im italienischen Castglioncello zumindest zeitweise für sich allein
gehabt und seien vom Hauspersonal umsorgt worden, berichtete das Magazin unter
Berufung auf Angaben von Wulffs Anwälten. Im Interview hatte Wulff davon
gesprochen, dass er und seine Frau in Italien bei Freunden zu Gast gewesen
seien, um „mit den Freunden zusammen zu kochen, zu frühstücken, im Gästezimmer
zu schlafen".

Baumgartl war Vorstandschef und ist seit 12. Juli 2006 Aufsichtsratschef des
Hannoveraner Versicherungskonzerns Talanx. Der „Stern" schreibt, Wulff habe sich
für die Interessen der niedersächsischen Versicherungswirtschaft deutlich
intensiver eingesetzt als bekannt.

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WEAK


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 241 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                            Mittwoch 11. Januar 2012

Anwalt: Antworten bleiben geheim;
WULFF Rechtsberater lehnt detaillierte Veröffentlichung von Fragen und Antworten
nun doch ab

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 208 Wörter


Berlin (dpa / Bre). Der Anwalt von Bundespräsident Christian Wulff hat eine
öffentliche Dokumentation der Fragen und Antworten zu den Vorwürfen gegen das
Staatsoberhaupt abgelehnt. Der Medienrechtler Gernot Lehr berief sich auf die
"anwaltschaftliche Verschwiegenheitspflicht". Wulff hatte am 4. Januar im
Fernsehen angekündigt, er wolle für vollständige Transparenz sorgen: "Morgen
früh werden meine Anwälte alles ins Internet einstellen. Dann kann jeder Bürger
jedes Detail zu diesen Abläufen bewertet sehen, auch rechtlich. Ich geb' Ihnen
gern die 400 Fragen, die 400 Antworten."Tatsächlich hatten seine Anwälte am
folgenden Tag aber nur eine sechsseitige Zusammenfassung vorgelegt. Dabei ging
es um die Kreditfinanzierung von Wulffs Eigenheim und um seine
Urlaubsaufenthalte. Der umstrittene Anruf bei "Bild"-Chefredakteur Diekmann wird
in dem Papier nicht erwähnt.Lehr sagte gestern: "Der im Mandantenauftrag
geführte Schriftverkehr zwischen Anwälten und Dritten fällt unter die
anwaltliche Verschwiegenheitspflicht." Am Montag hatte Lehr im Interview mit
dieser Zeitung erklärt, Wulff wolle "rückhaltlos Auskunft geben". Wenn jemand
behaupte, der Bundespräsident habe nicht umfassend Auskunft gegeben, "möge er
dies konkret belegen".

. politik

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 242 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                            Mittwoch 11. Januar 2012

Wulff widerruft sein TV-Versprechen;
AFFÄRE Fragen und Antworten zum Hauskredit werden nun doch nicht im Netz
veröffentlicht

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 329 Wörter


berlin (her.) Es ist der Tag seiner Rückkehr in den politischen Alltag.
Neujahrsempfang im Schloss Bellevue für das diplomatische Corps. Die Welt zu
Gast beim Bundespräsidenten. Christian Wulff erwähnt die Affäre um seinen
Hauskredit mit keinem Wort, scheint dankbar zu sein für jeden Händedruck, für
jede freundliche Geste.

Das Defilee der Botschafter, die dem krisengeschüttelten Staatsoberhaupt ihre
Aufwartung machen, ist willkommene Gelegenheit, Normalität zu proben. Nur am
Rande nimmt Wulff in eigener Sache Stellung: "Ich habe viel Aufmunterung
erfahren", erklärte er. Dafür sage er "ganz persönlich auch namens meiner
Familie herzlichen Dank". Der Präsident und seine Förderer wollen die Debatte
über die Vorwürfe gegen ihn schnell beenden. "Das Thema ist ausreichend
beleuchtet. Wir sollten jetzt einen Schlussstrich ziehen", fordert CSU-Chef
Horst Seehofer. Gelingt Wulff der Befreiungsschlag? Auch gestern hagelte es
weiter Kritik am Bundespräsidenten. Anders als in seinem TV-Interview
angekündigt, will Wulff nun doch nicht die mehr als 400 Fragen und Antworten zu
seiner Kreditaffäre veröffentlichen. "Morgen früh werden meine Anwälte alles ins
Internet einstellen", hatte der Bundespräsident bei seinem TV-Auftritt
Transparenz versprochen. Gestern teilten seine Anwälte mit, dass die Details
unter die anwaltliche Schweigepflicht fielen und es daher nur bei der bisher im
Internet veröffentlichten sechsseitigen Stellungnahme bleibe. Wulffs Wende - die
Opposition sieht einen weiteren Beleg für den Glaubwürdigkeitsverlust des
Präsidenten. Auch ein Buchprojekt wirft neue Fragen auf. David Groenewold, ein
Freund des Präsidenten, soll 2005 dem Publizisten und Ex-CDU-Sprecher Karl Hugo
Pruys ein Honorar über 10 000 Euro für die Fertigstellung eines Interview-Buches
mit Wulff gezahlt haben. Erst kürzlich war bekannt geworden, dass der
Finanzdienstleister Carsten Maschmeyer mehr als 40 000 Euro für die Werbung für
eine andere Wulff-Biographie gezahlt hatte.

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 243 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                            Mittwoch 11. Januar 2012

Rückkehr in den politischen Alltag;
BUNDESPRÄSIDENT Wulff empfängt das diplomatische Corps und probt dabei die
Normalität

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 503 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Es ist der Tag seiner Rückkehr in fast normales Präsidentleben.
Neujahrsempfang im Schloss Bellevue für das diplomatische Corps. Die Welt zu
Gast beim Bundespräsidenten. Christian Wulff erwähnt die seit Wochen schwelende
Affäre um seinen Hauskredit mit keinem Wort, scheint dankbar zu sein für jeden
Händedruck, für jeden Zuspruch und jede freundliche Geste. Das Defilee der
Botschafter, die dem krisengeschüttelten Staatsoberhaupt ihre Aufwartung machen,
ist willkommene Gelegenheit, wieder Normalität zu proben.

Riesiges Medieninteresse

Das Medieninteresse an dem Auftritt im Langhanssaal ist groß. Jede Geste, jedes
Wort vor den Kameras wird genau beobachtet und geprüft. Nur am Rande nimmt er
knapp in eigener Sache Stellung: "Ich habe viel Aufmunterung erfahren", erklärte
er. Dafür sage er "ganz persönlich auch namens meiner Familie herzlichen Dank".
Wulff bleibt im Fokus. Doch der Präsident und seine Förderer wollen die Debatte
über die Vorwürfe gegen ihn möglichst schnell beenden.

"Das Thema ist ausreichend beleuchtet. Wir sollten jetzt einen Schlussstrich
unter diese Debatte ziehen", fordert CSU-Chef Horst Seehofer "auch im Interesse
unseres Landes". Gelingt Wulff der Befreiungsschlag? Auch gestern hagelte es
weiter Kritik am Bundespräsidenten. Anders als in seinem Fernsehinterview in der
vergangenen Woche angekündigt, will Wulff nun offenbar doch nicht die mehr als
400 Fragen und Antworten zu seiner Kreditaffäre veröffentlichen. "Morgen früh
werden meine Anwälte alles ins Internet einstellen. Dann kann jede Bürgerin,
jeder Bürger, jedes Detail zu den Abläufen sehen", hatte der Bundespräsident bei
seinem TV-Auftritt vollständige Transparenz versprochen. Gestern nun teilten
seine Anwälte mit, dass die Details unter die anwaltliche Schweigepflicht fallen
würden und es daher nur bei der bisher im Internet veröffentlichten
sechsseitigen Stellungsnahme bleibe.

Wulffs Wende - die Opposition sieht einen weiteren Beleg für den
Glaubwürdigkeitsverlust des Präsidenten. Auch ein Buchprojekt über Wulff wirft
neue Fragen auf. David Groenewold, ein Freund des Präsidenten, soll 2005 dem
Publizisten und früheren CDU-Sprecher Karl Hugo Pruys ein Honorar über 10 000
Euro für die Fertigstellung eines Interview-Buches mit dem damaligen
Ministerpräsidenten gezahlt haben. Erst kürzlich war bekannt geworden, dass der
Finanzdienstleister Carsten Maschmeyer mehr als 40 000 Euro für die Werbung für
eine andere Wulff-Biographie gezahlt hatte.

In der schwarz-gelben Koalition geht man inzwischen davon aus, dass sich Wulff
im Amt halten kann und die Affäre des Präsidenten schon bald ausgestanden sein
werde. Wenn es weitere Vorwürfe gegen Wulff geben würde, wären diese inzwischen
längst veröffentlicht worden.

Beim Neujahrsempfang gab Wulff noch einmal den Termin für die Trauerfeier zu
Ehren der Opfer der rechtsextremistischen Mordserie bekannt. Die Gedenkstunde am
23. Februar sei eine Gelegenheit für Wulff, wieder Vertrauen zurück zu gewinnen,
heißt es in der Koalitionsspitze.

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 244 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                            Mittwoch 11. Januar 2012

Anwalt: Antworten bleiben geheim;
WULFF Rechtsberater lehnt detaillierte Veröffentlichung von Fragen und Antworten
nun doch ab

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 208 Wörter


Berlin (dpa / Bre). Der Anwalt von Bundespräsident Christian Wulff hat eine
öffentliche Dokumentation der Fragen und Antworten zu den Vorwürfen gegen das
Staatsoberhaupt abgelehnt. Der Medienrechtler Gernot Lehr berief sich auf die
"anwaltschaftliche Verschwiegenheitspflicht". Wulff hatte am 4. Januar im
Fernsehen angekündigt, er wolle für vollständige Transparenz sorgen: "Morgen
früh werden meine Anwälte alles ins Internet einstellen. Dann kann jeder Bürger
jedes Detail zu diesen Abläufen bewertet sehen, auch rechtlich. Ich geb' Ihnen
gern die 400 Fragen, die 400 Antworten."Tatsächlich hatten seine Anwälte am
folgenden Tag aber nur eine sechsseitige Zusammenfassung vorgelegt. Dabei ging
es um die Kreditfinanzierung von Wulffs Eigenheim und um seine
Urlaubsaufenthalte. Der umstrittene Anruf bei "Bild"-Chefredakteur Diekmann wird
in dem Papier nicht erwähnt.Lehr sagte gestern: "Der im Mandantenauftrag
geführte Schriftverkehr zwischen Anwälten und Dritten fällt unter die
anwaltliche Verschwiegenheitspflicht." Am Montag hatte Lehr im Interview mit
dieser Zeitung erklärt, Wulff wolle "rückhaltlos Auskunft geben". Wenn jemand
behaupte, der Bundespräsident habe nicht umfassend Auskunft gegeben, "möge er
dies konkret belegen".

. politik

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 245 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                            Mittwoch 11. Januar 2012

"Für uns ist Wulff ein Hoffnungsträger";
BERLINBESUCH Wormser Ahmet Çengelköy fährt zum Neujahresempfang des
Bundespräsidenten

RUBRIK: LOKALES

LÄNGE: 455 Wörter


Von Ulrike Schäfer

Worms . "Es war mein Weihnachtsgeschenk", lächelt Ahmet Çengelköy. Gemeint ist
seine Einladung zum Neujahrsempfang des Bundespräsidenten am 12. Januar, die ihm
exakt am 24. Dezember ins Haus flatterte. "Noch einen Tag vorher haben wir über
Herrn Wulff gesprochen", erzählt Ehefrau Ferzan. "Für uns in Deutschland lebende
Türken ist er ein Hoffnungsträger. Er signalisiert uns, dass wir aktiv an der
Gesellschaft teilnehmen können. Wir hoffen nicht, dass er zurücktritt." Warum
ihm diese besondere Ehre widerfährt, einer der 70 Gäste des Staatsoberhaupts zu
sein, weiß Ahmet Çengelköy, der vor einem halben Jahr in den Landesvorstand der
45 rheinland-pfälzischen DITIB-Gemeinden gewählt wurde, nicht, aber er kann es
sich denken. "Die Kommunen schlagen Bürger vor und vermutlich ist die Auswahl
getroffen worden, als gerade diese Nazi-Morde an Türken aufgeklärt wurden",
meint er. "Aber es spielt sicher auch eine Rolle, dass der Bundespräsident
versprochen hat, das Thema Integration voranzutreiben und dass er auch als
Erster gesagt hat, dass der Islam zu Europa gehört. Und schließlich will man für
den Empfang sicher ein repräsentatives Bild der Gesellschaft zusammenstellen."

Ferzan Çengelköy kann ihren Mann nicht begleiten, an ihrer Stelle fährt die
große Tochter Beyza-Nur mit. "Wir nehmen den Nachtzug, um schon am
Mittwochmorgen in Berlin zu sein", freut sie sich, die Bundeshauptstadt mit
ihrem Papa zu erkunden. Am Empfang mit anschließendem Essen im Schloss Bellevue
darf sie allerdings nicht teilnehmen. Für die Begleitpersonen ist ein
Sonderprogramm mit Besuch des Bundestags vorgesehen. "Am Mittwochabend um 18 Uhr
werden wir eingewiesen, wie wir uns zu verhalten haben", liest Ahmet Çengelköy
aus den umfangreichen Unterlagen, die ihm mit der Einladung zugekommen sind.
Auch mitgebrachte Geschenke werden durchgecheckt. Çengelköy ist sich sicher,
dass sein Präsent nicht beanstandet wird. Es ist der interkulturelle Kalender,
zu dessen Erstellung er als Mitglied des Interkulturellen Runden Tisches selbst
viel beigetragen hat.

Christian Wulff ist nicht der erste Bundespräsident, mit dem Ahmet Çengelköy
Berührung hat. Anfang der 90er hat er als Vorsitzender des damaligen
Ausländerbeirats Richard von Weizsäcker erlebt, und als Roman Herzog 1995 zum
Reichtagsjubiläum nach Worms kam, durfte Beyza-Nur, damals erst anderthalb Jahre
alt, dem Bundespräsidenten als jüngste türkische Einwohnerin einen Blumenstrauß
überreichen. Das Foto hängt heute noch im Wohnzimmer.

In den letzten Tagen haben die Çengelköys dann ziemlich gebangt, ob Christian
Wulff im Amt bleibt. Nicht nur weil sonst vielleicht der Empfang ins Wasser
fiele, sondern: "Wir finden, dass er ein menschlicher und fairer Präsident ist."

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 246 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                            Mittwoch 11. Januar 2012

Wulff widerruft sein TV-Versprechen;
AFFÄRE Fragen und Antworten zum Hauskredit werden nun doch nicht im Netz
veröffentlicht

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 329 Wörter


berlin (her.) Es ist der Tag seiner Rückkehr in den politischen Alltag.
Neujahrsempfang im Schloss Bellevue für das diplomatische Corps. Die Welt zu
Gast beim Bundespräsidenten. Christian Wulff erwähnt die Affäre um seinen
Hauskredit mit keinem Wort, scheint dankbar zu sein für jeden Händedruck, für
jede freundliche Geste.

Das Defilee der Botschafter, die dem krisengeschüttelten Staatsoberhaupt ihre
Aufwartung machen, ist willkommene Gelegenheit, Normalität zu proben. Nur am
Rande nimmt Wulff in eigener Sache Stellung: "Ich habe viel Aufmunterung
erfahren", erklärte er. Dafür sage er "ganz persönlich auch namens meiner
Familie herzlichen Dank". Der Präsident und seine Förderer wollen die Debatte
über die Vorwürfe gegen ihn schnell beenden. "Das Thema ist ausreichend
beleuchtet. Wir sollten jetzt einen Schlussstrich ziehen", fordert CSU-Chef
Horst Seehofer. Gelingt Wulff der Befreiungsschlag? Auch gestern hagelte es
weiter Kritik am Bundespräsidenten. Anders als in seinem TV-Interview
angekündigt, will Wulff nun doch nicht die mehr als 400 Fragen und Antworten zu
seiner Kreditaffäre veröffentlichen. "Morgen früh werden meine Anwälte alles ins
Internet einstellen", hatte der Bundespräsident bei seinem TV-Auftritt
Transparenz versprochen. Gestern teilten seine Anwälte mit, dass die Details
unter die anwaltliche Schweigepflicht fielen und es daher nur bei der bisher im
Internet veröffentlichten sechsseitigen Stellungnahme bleibe. Wulffs Wende - die
Opposition sieht einen weiteren Beleg für den Glaubwürdigkeitsverlust des
Präsidenten. Auch ein Buchprojekt wirft neue Fragen auf. David Groenewold, ein
Freund des Präsidenten, soll 2005 dem Publizisten und Ex-CDU-Sprecher Karl Hugo
Pruys ein Honorar über 10 000 Euro für die Fertigstellung eines Interview-Buches
mit Wulff gezahlt haben. Erst kürzlich war bekannt geworden, dass der
Finanzdienstleister Carsten Maschmeyer mehr als 40 000 Euro für die Werbung für
eine andere Wulff-Biographie gezahlt hatte.

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 247 von 500



                       wuv.de Werben und Verkaufen Online

                            Mittwoch 11. Januar 2012

Causa Wulff: Hat Produzent Groenewold sein Buch gesponsert?

AUTOR: ps

RUBRIK: MEDIEN; Unterrubrik: Medien Nachrichten

LÄNGE: 305 Wörter


Wer suchet, der findet: Jetzt legt "Spiegel Online" in der Causa Christian Wulff
nach. Es geht um das Buch des Bundespräsidenten "Christian Wulff - Deutschland
kommt voran", 2006 im Berliner Be.Bra-Verlag erschienen. Nach einem Bericht von
"Spiegel Online"hat Filmproduzent und Wulff-Freund David Groenewold für das Werk
mehr als 10.000 Euro an Autor Karl Hugo Pruys gezahlt.

Das Buch basiert auf Interviews, die Pruys mit dem Politiker geführt hat.
Gegenüber "Spiegel Online" erklärt der Autor, der als gesundheitlich schwer
angeschlagen gilt, er habe von Groenewold zusätzlich zum Verlagshonorar Geld
erhalten. "Bild", dem wankenden Bundespräsidenten nach wie vor auf den Fersen,
hat gleich mal bei Ulrich Hopp nachgefragt, dem Chef des Be.Bra-Verlags. Der
sagt: "Es ist sehr enttäuschend, so etwas erst im Nachhinein zu erfahren. Hätten
wir damals davon gewusst, hätten wir sicher sehr lange mit unserem Autor
diskutiert, welche Folgen sich aus dem Sponsoring ergeben." Für Groenewold
antwortet Anwalt Christian-Oliver Moser gegenüber "Bild"; er widerspricht dem
"Spiegel"-Artikel. "An dem Gerücht, dass sich Herr Groenewold an dem
Autorenhonorar beteiligt hat, ist nichts dran. Es gab andere
Geschäftsbeziehungen zwischen den beiden", so der Anwalt. Groenewold hat mit
seinem Medien-Fonds GFP unter anderem den laut "FTD" vom Land Niedersachsen
geförderten Film "Das Wunder von Lengede" sowie den Kinohit "Der Wixxer"
finanziert. Als Steuervorteile für die Filmbranche gekappt werden sollten,
setzte sich Wulff demnach als Ministerpräsident von Niedersachsen dagegen ein -
berichtet die Tagespresse. "Bild" hat sich auch an Wulff-Anwalt Gernot Lehr
gewandt. Auch dieser wiegelt ab: "Der von Ihnen erwähnte Sachverhalt ist Herrn
Wulff nicht bekannt. Die Verantwortung für das Buch lag ausschließlich bei dem
Verlag und dem Autor."

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                 Copyright 2012 Verlag Werben & Verkaufen GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 248 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Dienstag 10. Januar 2012

SPD schlingert in der Wulff-Affäre;
Parteichef Gabriel und Generalsekretärin Nahles auf unterschiedlichen Kursen

RUBRIK: TITELSEITE; S. 1

LÄNGE: 157 Wörter


Berlin. Je länger die Affäre um Bundespräsident Christian Wulff dauert, desto
schwieriger wird auch die Positionierung der Opposition. Anstatt politisch zu
profitieren, offenbart die SPD ihre eigenen Schwächen, die insbesondere im
Verhältnis von Parteichef Sigmar Gabriel und Generalsekretärin Andrea Nahles
liegen. Im Willy-Brandt-Haus versuchte man den offensichtlichen Dissens gestern
herunterzuspielen. Nahles' Interview, in dem sie für den Fall von Wulffs
Rücktritt Neuwahlen gefordert hatte, sei schlecht abgestimmt gewesen, hieß es.

Gabriel macht der Regierung nun das Angebot, im Fall eines Rücktritts von Wulff,
den SPD und Grüne nicht offen fordern wollen, einen gemeinsamen,
überparteilichen Kandidaten zu suchen. Nahles indes rief Kanzlerin Angela Merkel
gestern auf, Wulff zum Amtsverzicht aufzufordern. Die Kanzlerin zeigte sich
allerdings weitgehend unbeeindruckt von der ausgeklügelten Taktik der
Opposition. (qua) ? Die Seite drei

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 249 von 500



                              Aachener Nachrichten

                            Dienstag 10. Januar 2012

Wulff hat massiv an Glaubwürdigkeit und Vertrauen verloren;
Trotzdem will er in Schloss Bellevue bleiben. Auch die Kanzlerin sieht »keine
Veranlassung«, sich über einen Rücktritt des Staatsoberhaupts Gedanken zu
machen.

RUBRIK: BLICKPUNKT; S. 2

LÄNGE: 657 Wörter


Von Hagen Strauss

Berlin. Jeder Termin von Christian Wulff steht derzeit unter besonderer
Beobachtung. Wenn der Bundespräsident also am heutigen Dienstag wie üblich zum
neuen Jahr das diplomatische Korps begrüßt, wird das Medieninteresse wieder
riesig sein. Noch mehr Andrang dürfte aber am Donnerstag herrschen, da kommt
Kanzlerin Angela Merkel zur Stippvisite ins Schloss Bellevue anlässlich des
Empfangs für die Repräsentanten des öffentlichen Lebens. Jede Geste wird dann
genau gedeutet werden.

Christian Wulff, der Affären geplagte Präsident, kommt nicht zur Ruhe. Er bemüht
den Alltag, doch in seinem Amtssitz ist davon nach wie vor wenig zu spüren. In
Berlin wurde gestern sogar spekuliert, dass Wulff angesichts der nicht enden
wollenden Kritik womöglich bald ein Signal aus dem Kanzleramt erhalten werde,
seinen Dienst doch besser zu quittieren. Grund für die Vermutung ist der
Schlossbesuch eines engen Vertrauten Merkels: Kanzleramtsminister Ronald Pofalla
wird in dieser Woche zum Plausch in Bellevue erwartet.

Bote der schlechten Nachricht?

Prompt wurde die Begegnung von einigen Beobachtern als schicksalhaft
interpretiert - Pofalla, der Bote Merkels mit der schlechten Nachricht? Wohl
kaum. Denn die Kanzlerin steht selbst mit dem Präsidenten im regelmäßigen
Kontakt. Das Gespräch von Wulff und Pofalla sei zudem »von langer Hand«
vorbereitet gewesen, wies Regierungssprecher Steffen Seibert jede Spekulation
zurück. Die Bundeskanzlerin sehe weiterhin »keine Veranlassung«, sich über
Rücktritt oder Nachfolge Wulffs Gedanken zu machen.

Solche Worte bestärken das Staatsoberhaupt, das selbst bislang keinerlei Zweifel
daran gelassen hat, die persönliche und politische Krise wegen der Hauskredit-
und Mailbox-Affäre durchstehen zu wollen. Über seine Anwälte versuchte er
gestern sogar in die Offensive zu gehen - er fürchte nicht die Veröffentlichung
des Inhalts seiner Nachricht auf der Mailbox des Bild-Chefredakteurs, ließ er
mitteilen. Das müsse das Blatt aber in eigener Verantwortung entscheiden, so
Wulffs Rechtsanwälte. Die Zeitung hatte die Zustimmung zur Veröffentlichung
erbeten, sie aber nicht erhalten. Seitdem wird darüber gestritten, ob der
Präsident mit seinem Anruf die Berichterstattung über seinen Hauskredit
verhindern oder nur verschieben wollte.

Eines ist jedenfalls gewiss: Dieser Vorgang belegt, wie leidensfähig Wulff ist.
Drei Anläufe benötigte er, um 2003 endlich niedersächsischer Ministerpräsident
zu werden. Andere Politiker hätten spätestens nach der zweiten Niederlage
frustriert aufgegeben oder wären von parteiinternen Widersachern zu Fall
gebracht worden. Nicht so Wulff.

Diese Beharrlichkeit hilft ihm jetzt. Darüber hinaus weiß auch der Präsident,
dass Angela Merkel kein Interesse daran hat, schon wieder nach einem neuen
Bundespräsidenten zu suchen. Sie will das eigene Scheitern mit dem zweiten von
ihr auserkorenen Präsidenten nach Horst Köhler unbedingt verhindern.

Was Wulff ebenso zupass kommt ist eine Opposition, die jetzt versucht, die
Kanzlerin mit Angeboten für einen gemeinsamen, neuen Kandidaten vor sich her zu
treiben. Die sich selbst aber nicht einig darüber scheint, ob ein Rücktritt des
Präsidenten Neuwahlen zur Folge haben müsste oder nicht.

Gleichwohl gibt es Gründe, die durchaus zu einem Rücktritt des Bundespräsidenten
in absehbarer Zeit führen könnten. Wulff hat massiv an Glaubwürdigkeit und
Vertrauen verloren, fraglich ist daher, wie er beides überhaupt noch
zurückerlangen will. Auch ist völlig offen, ob in den nächsten Tagen nicht noch
weitere pikante Vorwürfe gegen ihn erhoben werden. Gewühlt wird seitens der
Medien fleißig.

Die SPD will wieder auf

Joachim Gauck setzen

Die SPD würde nach Angaben ihres Bundestagsabgeordneten Hans-Peter Bartels im
Falle eines möglichen Rücktritts von Christian Wulff erneut Joachim Gauck als
Kandidaten aufstellen wollen. »Für die SPD gibt es keinen Grund, mit einem
anderen Kandidaten als Gauck in die Gespräche zu gehen«, sagte Bartels.

UPDATE: 13. Mai 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 250 von 500



                              Aachener Nachrichten

                            Dienstag 10. Januar 2012

Merkel im Fall Wulff ganz ruhig;
Absprache zur Nachfolge dementiert. Anwalt spielt Ball der »Bild«-Zeitung zu.

RUBRIK: TITELSEITE; S. 1

LÄNGE: 245 Wörter


Berlin. Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) reagiert ruhig auf den Fortgang der
Affäre um Bundespräsident Christian Wulff. Merkel sehe »keine Veranlassung«,
sich über einen Rücktritt des Staatsoberhaupts Gedanken zu machen, betonte
Regierungssprecher Steffen Seibert gestern in Berlin. Es gebe »keine wie auch
immer geartete Absprache« unter den Koalitionsparteien für den Fall eines
Rücktritts.

Mehrere Zeitungen hatten am Wochenende über solche Kontakte zwischen den
Parteispitzen von Union und FDP berichtet.

Vor dem Hintergrund des Streits zwischen der »Bild«-Zeitung und Wulff wies
dessen Anwalt Gernot Lehr die Darstellung der Zeitung erneut zurück, Wulff habe
die Berichterstattung über seine Kreditaffäre verhindern wollen. Mit seinem
Anruf bei »Bild«-Chefredakteur Kai Diekmann habe er lediglich versucht, die
Berichterstattung zu verschieben.

Der Anwalt betonte zugleich, es sei nun die Entscheidung des Boulevardblattes,
ob es die Nachricht von Wulff veröffentlichen wolle oder nicht. Es gehe darum,
»ob die ,Bild'-Zeitung meint, dies tun zu können. Wenn sie das tun will, dann
mag sie es tun, das muss sie selbst entscheiden«.

Präsidentengattin Bettina Wulff erschien derweil überraschend zum
Neujahrsempfang des »Hamburger Abendblatt«, das ebenso wie die »Bild«-Zeitung im
Verlag Axel Springer erscheint. Bettina Wulff mischte sich unter die rund 1000
Gäste aus Politik, Wirtschaft und Gesellschaft und ließ sich freundlich lächelnd
fotografieren. (dapd) ? Seite 2

UPDATE: 13. Mai 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 251 von 500



                              Aachener Nachrichten

                            Dienstag 10. Januar 2012

Wulff hat massiv an Glaubwürdigkeit und Vertrauen verloren;
Trotzdem will er in Schloss Bellevue bleiben. Auch die Kanzlerin sieht »keine
Veranlassung«, sich über einen Rücktritt des Staatsoberhaupts Gedanken zu
machen.

RUBRIK: BLICKPUNKT; S. 2

LÄNGE: 657 Wörter


Von Hagen Strauss

Berlin. Jeder Termin von Christian Wulff steht derzeit unter besonderer
Beobachtung. Wenn der Bundespräsident also am heutigen Dienstag wie üblich zum
neuen Jahr das diplomatische Korps begrüßt, wird das Medieninteresse wieder
riesig sein. Noch mehr Andrang dürfte aber am Donnerstag herrschen, da kommt
Kanzlerin Angela Merkel zur Stippvisite ins Schloss Bellevue anlässlich des
Empfangs für die Repräsentanten des öffentlichen Lebens. Jede Geste wird dann
genau gedeutet werden.

Christian Wulff, der Affären geplagte Präsident, kommt nicht zur Ruhe. Er bemüht
den Alltag, doch in seinem Amtssitz ist davon nach wie vor wenig zu spüren. In
Berlin wurde gestern sogar spekuliert, dass Wulff angesichts der nicht enden
wollenden Kritik womöglich bald ein Signal aus dem Kanzleramt erhalten werde,
seinen Dienst doch besser zu quittieren. Grund für die Vermutung ist der
Schlossbesuch eines engen Vertrauten Merkels: Kanzleramtsminister Ronald Pofalla
wird in dieser Woche zum Plausch in Bellevue erwartet.

Bote der schlechten Nachricht?

Prompt wurde die Begegnung von einigen Beobachtern als schicksalhaft
interpretiert - Pofalla, der Bote Merkels mit der schlechten Nachricht? Wohl
kaum. Denn die Kanzlerin steht selbst mit dem Präsidenten im regelmäßigen
Kontakt. Das Gespräch von Wulff und Pofalla sei zudem »von langer Hand«
vorbereitet gewesen, wies Regierungssprecher Steffen Seibert jede Spekulation
zurück. Die Bundeskanzlerin sehe weiterhin »keine Veranlassung«, sich über
Rücktritt oder Nachfolge Wulffs Gedanken zu machen.

Solche Worte bestärken das Staatsoberhaupt, das selbst bislang keinerlei Zweifel
daran gelassen hat, die persönliche und politische Krise wegen der Hauskredit-
und Mailbox-Affäre durchstehen zu wollen. Über seine Anwälte versuchte er
gestern sogar in die Offensive zu gehen - er fürchte nicht die Veröffentlichung
des Inhalts seiner Nachricht auf der Mailbox des Bild-Chefredakteurs, ließ er
mitteilen. Das müsse das Blatt aber in eigener Verantwortung entscheiden, so
Wulffs Rechtsanwälte. Die Zeitung hatte die Zustimmung zur Veröffentlichung
erbeten, sie aber nicht erhalten. Seitdem wird darüber gestritten, ob der
Präsident mit seinem Anruf die Berichterstattung über seinen Hauskredit
verhindern oder nur verschieben wollte.

Eines ist jedenfalls gewiss: Dieser Vorgang belegt, wie leidensfähig Wulff ist.
Drei Anläufe benötigte er, um 2003 endlich niedersächsischer Ministerpräsident
zu werden. Andere Politiker hätten spätestens nach der zweiten Niederlage
frustriert aufgegeben oder wären von parteiinternen Widersachern zu Fall
gebracht worden. Nicht so Wulff.

Diese Beharrlichkeit hilft ihm jetzt. Darüber hinaus weiß auch der Präsident,
dass Angela Merkel kein Interesse daran hat, schon wieder nach einem neuen
Bundespräsidenten zu suchen. Sie will das eigene Scheitern mit dem zweiten von
ihr auserkorenen Präsidenten nach Horst Köhler unbedingt verhindern.

Was Wulff ebenso zupass kommt ist eine Opposition, die jetzt versucht, die
Kanzlerin mit Angeboten für einen gemeinsamen, neuen Kandidaten vor sich her zu
treiben. Die sich selbst aber nicht einig darüber scheint, ob ein Rücktritt des
Präsidenten Neuwahlen zur Folge haben müsste oder nicht.

Gleichwohl gibt es Gründe, die durchaus zu einem Rücktritt des Bundespräsidenten
in absehbarer Zeit führen könnten. Wulff hat massiv an Glaubwürdigkeit und
Vertrauen verloren, fraglich ist daher, wie er beides überhaupt noch
zurückerlangen will. Auch ist völlig offen, ob in den nächsten Tagen nicht noch
weitere pikante Vorwürfe gegen ihn erhoben werden. Gewühlt wird seitens der
Medien fleißig.

Die SPD will wieder auf

Joachim Gauck setzen

Die SPD würde nach Angaben ihres Bundestagsabgeordneten Hans-Peter Bartels im
Falle eines möglichen Rücktritts von Christian Wulff erneut Joachim Gauck als
Kandidaten aufstellen wollen. »Für die SPD gibt es keinen Grund, mit einem
anderen Kandidaten als Gauck in die Gespräche zu gehen«, sagte Bartels.

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 252 von 500



                              Aachener Nachrichten

                            Dienstag 10. Januar 2012

Merkel im Fall Wulff ganz ruhig;
Absprache zur Nachfolge dementiert. Anwalt spielt Ball der »Bild«-Zeitung zu.

RUBRIK: TITELSEITE; S. 1

LÄNGE: 245 Wörter


Berlin. Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) reagiert ruhig auf den Fortgang der
Affäre um Bundespräsident Christian Wulff. Merkel sehe »keine Veranlassung«,
sich über einen Rücktritt des Staatsoberhaupts Gedanken zu machen, betonte
Regierungssprecher Steffen Seibert gestern in Berlin. Es gebe »keine wie auch
immer geartete Absprache« unter den Koalitionsparteien für den Fall eines
Rücktritts.

Mehrere Zeitungen hatten am Wochenende über solche Kontakte zwischen den
Parteispitzen von Union und FDP berichtet.

Vor dem Hintergrund des Streits zwischen der »Bild«-Zeitung und Wulff wies
dessen Anwalt Gernot Lehr die Darstellung der Zeitung erneut zurück, Wulff habe
die Berichterstattung über seine Kreditaffäre verhindern wollen. Mit seinem
Anruf bei »Bild«-Chefredakteur Kai Diekmann habe er lediglich versucht, die
Berichterstattung zu verschieben.

Der Anwalt betonte zugleich, es sei nun die Entscheidung des Boulevardblattes,
ob es die Nachricht von Wulff veröffentlichen wolle oder nicht. Es gehe darum,
»ob die ,Bild'-Zeitung meint, dies tun zu können. Wenn sie das tun will, dann
mag sie es tun, das muss sie selbst entscheiden«.

Präsidentengattin Bettina Wulff erschien derweil überraschend zum
Neujahrsempfang des »Hamburger Abendblatt«, das ebenso wie die »Bild«-Zeitung im
Verlag Axel Springer erscheint. Bettina Wulff mischte sich unter die rund 1000
Gäste aus Politik, Wirtschaft und Gesellschaft und ließ sich freundlich lächelnd
fotografieren. (dapd) ? Seite 2

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 253 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Dienstag, 10. Januar 2012

Anwalt: Wulff will Detailantworten zu Affäre nicht herausgeben;
Präsident hatte Offenlegung in TV-Interview zugesagt

LÄNGE: 337 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 10. Januar


Der Anwalt von Bundespräsident Christian Wulff hat die Veröffentlichung einer
detaillierten Dokumentation von Fragen und Antworten zu der Affäre um Wulffs
Hauskredit und Kontakte zu Unternehmern abgelehnt. Der Anwalt Gernot Lehr berief
sich gegenüber dem in Berlin erscheinenden "Tagesspiegel" (Dienstagsausgabe) auf
die anwaltliche Schweigepflicht, unter die der "im Mandantenauftrag geführte
Schriftverkehr zwischen Anwälten und Dritten" falle.

In seinem TV-Interview mit ARD und ZDF hatte Wulff in der vergangenen Woche
darauf verwiesen, dass er über seine Anwälte gut 400 Fragen von Medien unter
anderem über seine Beziehungen zu Unternehmern beantwortet habe - und dies auch
der Öffentlichkeit zugänglich machen wolle: "Ich geb' Ihnen gern die 400 Fragen,
400 Antworten", hatte Wulff gesagt. Er wolle in der Transparenz "neue Maßstäbe"
setzen.

Bislang wurde der Fragen-Antwort-Katalog aber nicht herausgegeben. Wulffs Anwalt
Lehr verwies nun gegenüber dem "Tagesspiegel" auf eine auf den 5. Januar
datierte schriftliche Stellungnahme seiner Kanzlei, in der die Antworten auf die
Medienfragen zusammengefasst worden seien. Wegen der Schweigepflicht "sowie aus
Gründen der praktischen Handhabbarkeit für alle Beteiligten ist eine
zusammenfassende Stellungnahme erfolgt", sagte Lehr.

In der sechsseitigen Stellungnahme, die von der Kanzlei auch im Internet
veröffentlicht wurde, geht es um den Privatkredit für Wulffs Eigenheim, seine
Urlaube in den Anwesen befreundeter Unternehmer und die vom Unternehmer Carsten
Maschmeyer bezahlte Zeitungsanzeige für ein Buch von Wulff. Die umstrittenen
Beschwerdeanrufe Wulffs beim Springer-Verlag wegen kritischer Berichte werden
darin nicht erwähnt.

Am Dienstagvormittag will Wulff das Diplomatische Korps zum Neujahrsempfang im
Schloss Bellevue begrüßen. Dabei ist ein Empfang für die rund 200 Gäste im
Großen Saal geplant, wo Wulff eine Ansprache halten will. Wulff steht derzeit
wegen eines privaten Hauskredits und seines Umgangs mit Medien in der Kritik.
Einen Rücktritt lehnt er ab.

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 254 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Dienstag, 10. Januar 2012

Wulff ruft zum Kampf gegen Fremdenhass und Gewalt auf;
Bundespräsident empfängt diplomatisches Korps

LÄNGE: 364 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 10. Januar


Bundespräsident Christian Wulff hat erneut zum Kampf gegen Rechtsextremismus und
Gewalt aufgerufen. "Fremdenhass, Gewalt und politischen Extremismus wollen wir
und werden wir in unserem Land nicht dulden", sagte Wulff beim Neujahrsempfang
für das diplomatische Korps am Dienstag in Berlin. Der Staat stehe "für das
Leben und die Freiheit aller, die in Deutschland leben, ein". Jeder Bürger sei
aufgerufen, dazu beizutragen, dass dies gelinge. Wulff betonte, mit der
Gedenkfeier für die Opfer der Neonazi-Mordserie am 23. Februar in Berlin solle
ein "deutliches Zeichen" gegen den Rechtsextremismus gesetzt werden.

Das Zwickauer Neonazi-Trio Beate Zschäpe, Uwe Böhnhardt und Uwe Mundlos wird für
neun Morde an Migranten und den Mord an einer Polizistin in Heilbronn
verantwortlich gemacht. Außerdem soll die jahrelang unentdeckte Terrorzelle für
mindestens zwei Anschläge in Köln verantwortlich sein.

Angesichts der aktuellen Finanzkrise mahnte Wulff in seiner Rede die europäische
Gemeinschaft, verlorene Wettbewerbsfähigkeit und Vertrauen zurückzugewinnen.
Nötig seien dauerhafte Reformen und eine Regulierung der Finanzmärkte, um den
Weg der ökonomischen Gesundung fortzusetzen. Deutschland sei dabei ein
"verlässlicher Partner" und werde dies auch in den Diskussionen und
Entscheidungen deutlich machen, versicherte Wulff. Es gehe angesichts der Krise
darum, Politik kooperativ zu gestalten. "Ein Zurück in die nationale Nische wird
es nicht geben", sagte Wulff.

In seiner Rede würdigte Wulff auch die Aufstände und Massenproteste in der
arabischen Welt. In vielen Länder bewiesen die Menschen derzeit "großen Mut" im
Einsatz für Demokratie und Menschenrechte. Deutschland stehe auf der Seite der
friedlichen Reformkräfte. "Unbewaffnete Bürger, auf die geschossen wird, dürfen
wir nicht alleine lassen", sagte Wulff.

Wulff steht derzeit wegen eines privaten Hauskredits und seines Umgangs mit
Medien in der Kritik. Einen Rücktritt lehnt er aber ab. Der Empfang des
diplomatischen Korps war sein zweiter öffentlicher Amtstermin in diesem Jahr.
Vergangenen Freitag hatte er Sternsinger aus dem Bistum Essen empfangen.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 255 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Dienstag, 10. Januar 2012

Wulff-Affäre und Koalitions-Aus im Saarland erhöhen Spannung in Kiel;
Landtagswahl in Schleswig-Holstein im Mai mit Spannung erwartet

LÄNGE: 659 Wörter

ORTSZEILE: Hamburg, 10. Januar


Sie ist die einzige Landtagswahl in diesem Jahr und gilt daher als wichtiger
Testlauf für die Bundestagwahl 2013: Entsprechend groß ist die Aufmerksamkeit,
die die Wahl in Schleswig-Holstein am 6. Mai auf sich zieht. Schafft es die seit
2009 regierende schwarz-gelbe Koalition, die Macht in Kiel zu verteidigen? Oder
kommt ein Wechsel hin zu Rot-Grün oder gar Schwarz-Grün? Nun sorgen die
Wulff-Affäre und das plötzliche Aus für die Jamaika-Koalition im Saarland auch
im nördlichsten Bundesland für zusätzlichen Diskussionsstoff - was nicht jedem
Wahlkämpfer gefällt.

Wie wirkt sich die seit Wochen köchelnde Kreditaffäre um Bundespräsident
Christian Wulff auf die Wahlchancen im Norden aus? Welche Konsequenzen wird das
Ende der bundesweit ersten Koalition aus CDU, Grünen und FDP an der Saar wegen
der Zerstrittenheit der Liberalen haben - vor allem für die FDP, die auch in
Schleswig-Holstein in den jüngsten Umfragen unter der Fünf-Prozent-Hürde lag?

Kiels streitbarer FDP-Fraktionschef Wolfgang Kubicki sprach bereits vor Wochen
anlässlich der Querelen um den Rücktritt von Liberalen-Generalsekretär Christian
Lindner erregt von "Bleiweste" und "Betonfüßen", die der Landespartei von der
Bundesebene aufgebürdet würden. In der Wulff-Affäre kritisierte Kubicki die
"Unprofessionalität" des von Schwarz-Gelb ins Amt gebrachten Präsidenten.

Weitgehend offen scheint derzeit der Ausgang des Rennens zwischen SPD und CDU um
die Position der stärksten Partei in Kiel. Beide liegen in den bisherigen
Umfragen dicht beieinander bei Anteilen von knapp über 30 Prozent. Entsprechend
groß ist die Spannung. Christ- wie Sozialdemokraten wollen den Stimmungstest in
Schleswig-Holstein für sich entscheiden, um mit Rückenwind in das
Bundestagswahljahr 2013 zu gehen. "Alle wissen, dass hier in Kiel der nächste
wichtige Schritt hin zur Bundestagswahl erfolgen wird. Darum gibt es eine andere
Wahrnehmung", sagte SPD-Spitzenkandidat Torsten Albig jüngst.

Auch bei der CDU, die im vergangenen August ersten den Rücktritt ihres damaligen
Spitzenkandidaten Christian von Boetticher wegen der Beziehung zu einer
16-Jährigen verkraften musste, steigt die Nervosität. Angesichts der
Wulff-Affäre allerdings herrscht derzeit eine eher defensive Haltung vor.
Vertreter der Parteibasis erhoben zuletzt vereinzelt Forderungen nach dessen
Rücktritt. Auch der stellvertretende Kieler CDU-Landeschef Ingbert Liebing
machte seinem Ärger Luft: "Das Verhalten des Bundespräsidenten in den letzten
Wochen hat zu einem erheblichen Vertrauensverlust geführt."

Der neue CDU-Spitzenkandidat Jost de Jager, der den bisherigen
CDU-Ministerpräsidenten Peter Harry Carstensen beerben will, hält sich aus den
aktuellen Diskussionen heraus. Er sei optimistisch und verspreche sich einen
"sachorientierten Wahlkampf", erklärte er in einer Neujahrsbotschaft.

Zum wahlentscheidenden Faktor könnten angesichts der Schwäche der FDP die
schleswig-holsteinischen Grünen werden. Es ist gut möglich, dass die Partei, die
in Umfragen zuletzt bei bis zu 20 Prozent lag, im Mai das entscheidende Wort bei
der Frage hat, wer regiert. Dass sich CDU und SPD nach einer 2009 an inneren
Reibereien gescheiterten großen Koalition in Kiel erneut an diesem Modell
versuchen, gilt als unwahrscheinlich. Albig und die SPD werben klar für
Rot-Grün. Aus der CDU ist zu vernehmen, die FDP sei ihr Wunschpartner. In den
Wahlkampf aber geht sie ohne eine Koalitionsaussage.

Die Grünen im Norden wissen um ihre günstige Situation und arbeiten daran, ihre
Verhandlungsposition für die Zeit nach der Wahl zu optimieren. Zwar haben sie
wohl eine Vorliebe für Rot-Grün, ein Bündnis, das es in Kiel von 1996 bis 2005
schon gab. Aber auch ein Zusammengehen mit der CDU ist für sie denkbar - schon
aus taktischen Gründen. "Wenn man der SPD einen Blankoscheck ausstellt, löst sie
ihn zu Lasten der Grünen ein", sagte Kiels Grünen-Fraktionschef Robert Habeck
jüngst.

(AFP-Kontakt: CvD Bundesländer, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -231)

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 256 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Dienstag, 10. Januar 2012

Piraten fordern Rücktritt von Bundespräsident Wulff;
Partei lehnt aber Veröffentlichung von Mailbox-Nachricht ab

LÄNGE: 337 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 10. Januar


Die Piratenpartei hat Bundespräsident Christian Wulff offen zum Rücktritt
aufgefordert. Hunderttausende Beschäftigte im öffentlichen Dienst würden ihre
Tätigkeit verlieren, wenn sie mit den gleichen Vorwürfen konfrontiert wären wie
das Staatsoberhaupt, sagte Parteivize Bernd Schlömer am Dienstag vor
Journalisten in Berlin. Deshalb seien die Piraten dafür, "dass Bundespräsident
Wulff sein Amt niederlegen sollte". Er sehe "ein Stückweit den Vorwurf der
Vorteilsnahme als verwirklicht", fügte Schlömer hinzu.

Die Politische Geschäftsführerin der Piratenpartei, Marina Weisband, lehnte es
allerdings ab, die umstrittene Mailbox-Nachricht von Wulffs Anruf bei
"Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann zu veröffentlichen. Dies brächte keinerlei
Mehrwert für die Diskussion, sagte sie auf der Pressekonferenz. "Wir sollten
nicht auf Skandal-Sightseeing gehen", sagte sie. Vielmehr sollte darauf geachtet
werden, "wie sich der Bundespräsident verhalten hat".

Im Nachrichtensender N24 fügte Weisband hinzu: "Der Mann erfüllt das Amt nicht
mehr, er erfüllt die Funktion des Amts nicht mehr." Sie verstehe nicht, "warum
man seinen Rücktritt überhaupt noch fordern muss". Wulff ist wegen eines
umstrittenen Kredits für sein Privathaus unter Druck geraten, sowie wegen
Urlaubsreisen, bei der er kostenlose Logie erhalten hatte.

Schlömer zeigte sich zuversichtlich, dass die Piratenpartei bei der
Bundestagswahl im kommenden Jahr die Fünf-Prozent-Hürde überschreiten werde. Es
solle keinen Spitzenkandidaten geben, sondern Bewerber, die gleichrangig
nebeneinander stehen. Die Partei setze auf "Schwarmintelligenz" und werde im
kommenden Bundestagswahlkampf wesentlich mehr Geld für Kampagnen zur Verfügung
haben als im vergangenen Wahlkampf 2009.

Der Parteivorsitzende Sebastian Nerz räumte ein, dass die Piratenpartei
weiterhin noch keine Position zu Fragen wie der Euro-Krise oder Afghanistan
erarbeitet habe. Bis zur Bundestagswahl 2013 sei dafür aber noch genügend Zeit.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 257 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Dienstag, 10. Januar 2012

Wulff will Detailantworten zu Affäre nicht herausgeben;
Umfrage: Rückhalt für Wulff in der Bevölkerung schwindet

LÄNGE: 564 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 10. Januar


Bundespräsident Christian Wulff will die detaillierten Fragen und Antworten zu
seiner Kredit- und Medienaffäre doch nicht veröffentlichen. Sein Anwalt Gernot
Lehr berief sich im "Tagesspiegel" vom Dienstag auf die anwaltliche
Verschwiegenheitspflicht, unter die der "im Mandantenauftrag geführte
Schriftverkehr zwischen Anwälten und Dritten" falle. In der Bevölkerung
schwindet laut einer Umfrage der Rückhalt für Wulff.

Wulff steht wegen eines privaten Hauskredits und seines Umgangs mit Medien in
der Kritik. In seinem TV-Interview mit ARD und ZDF hatte Wulff in der
vergangenen Woche darauf verwiesen, dass er über seine Anwälte gut 400 Fragen
von Medien unter anderem über seine Beziehungen zu Unternehmern beantwortet habe
- und dies auch der Öffentlichkeit zugänglich machen wolle: "Ich geb' Ihnen gern
die 400 Fragen, 400 Antworten", hatte Wulff gesagt. Er wolle in der Transparenz
"neue Maßstäbe" setzen. Einen Rücktritt lehnt er ab.

Bislang wurde der Fragen-Antwort-Katalog aber nicht herausgegeben. Lehr verwies
im "Tagesspiegel" auf eine veröffentlichte Stellungnahme seiner Kanzlei, in der
die Antworten auf die Medienfragen zusammengefasst worden seien. Dies sei wegen
der Schweigepflicht und "aus Gründen der praktischen Handhabbarkeit für alle
Beteiligten" so erfolgt.

In der sechsseitigen Stellungnahme geht es um den Privatkredit für Wulffs
Eigenheim, seine Urlaube in den Anwesen befreundeter Unternehmer und die vom
Unternehmer Carsten Maschmeyer bezahlte Zeitungsanzeige für ein Buch Wulffs. Die
umstrittenen Beschwerdeanrufe Wulffs beim Springer-Verlag wegen kritischer
Berichte werden darin nicht erwähnt.

In einer Blitzumfrage unter 1000 Wahlberechtigten für die ARD-Sendung "Hart aber
fair" sprachen sich nur noch 46 Prozent für einen Verbleib von Wulff im Amt aus,
ebenso viele sind für einen Rücktritt. Im Vergleich zu einer Umfrage vom
vergangenen Donnerstag schwand die Zustimmung für Wulff um zehn Punkte.

In der SPD gibt es unterdessen Meinungsverschiedenheiten über einen möglichen
Wulff-Nachfolger. Hintergrund sind Äußerungen der SPD-Bundestagsabgeordneten
Hans-Peter Bartels und Michael Roth, die erklärt hatten, im Falle eines
möglichen Rücktritts Wulffs wolle die SPD erneut den ostdeutschen Bürgerrechtler
Joachim Gauck als Kandidaten aufstellen. Während Schleswig-Holsteins SPD-Chef
Ralf Stegner den Vorstoß in der Onlineausgabe des "Handelsblatt" zurückwies,
fand dies bei SPD-Fraktionsvorstandsmitglied Sebastian Edathy durchaus
Zustimmung.

Bundesgesundheitsminister Daniel Bahr (FDP) warnte dagegen vor einer
"Phantom-Nachfolgedebatte". Eine parteitaktische Diskussion sei dem Amt des
Bundespräsidenten "nicht angemessen", sagte der FDP-Politiker der
"Westfalen-Post" vom Dienstag.

Der CSU-Politiker Peter Gauweiler forderte in der "Bild"-Zeitung eine Direktwahl
des Staatsoberhauptes. Es müsse verhindert werden, dass das Amt ausschließlich
von den Parteivorsitzenden "gemacht" werde. Als Alternative zur Direktwahl
schlug er die wechselnde Wahrnehmung des Amtes durch den jeweiligen
Bundesratspräsidenten vor.

Wulff ging am Dienstag weiter seinen Amtsgeschäften nach und empfing das
diplomatische Korps zum Neujahrsempfang im Schloss Bellevue. In seiner Ansprache
bekräftigte er unter anderem, dass Deutschland "Fremdenhass, Gewalt und
politischen Extremismus nicht dulden werde.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 258 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Dienstag, 10. Januar 2012

Kein Prozess wegen Verunglimpfung des Bundespräsidenten;
Wulff nimmt Antrag gegen 45-Jährigen aus Sachsen zurück

LÄNGE: 324 Wörter

ORTSZEILE: Dresden, 10. Januar


Ein 45-jähriger Mann aus Sachsen muss sich nun doch nicht wegen Verunglimpfung
des Bundespräsidenten vor Gericht verantworten. Christian Wulff habe seinen
Strafantrag gegen den Mann zurückgezogen, teilte das Landgericht Dresden am
Dienstag mit. Die Verhandlung sollte eigentlich an diesem Mittwoch stattfinden.
Der Termin wurde nun aufgehoben, nachdem Wulff nach einer Entschuldigung des
45-Jährigen seine Ermächtigung zur Strafverfolgung des Mannes zurückgenommen
hat.

Dem aus Zittau stammenden Jörg D. war vorgeworfen worden, Wulff und seine Frau
Bettina im sozialen Netzwerk Facebook verunglimpft zu haben. Er soll nach
Angaben eines Gerichtssprechers im Dezember 2010 auf seiner Facebookseite ein
Foto des Präsidentenpaares veröffentlicht haben, auf dem Bettina Wulff mit
ausgestrecktem rechten Arm zu sehen gewesen sein soll. Dies brachte er demnach
im Text mit dem Hitlergruß in Verbindung.

Wie der Anwalt des Angeklagten, Torsten Mengel, dem Berliner "Tagesspiegel"
(Mittwochsausgabe) sagte, bat sein Mandant Wulff schriftlich um Entschuldigung.
"Ich bitte um Entschuldigung dafür, dass ich nicht das notwendige Feingefühl
fand, um zu erkennen, dass Sie diese Worte und dieses Bild verletzen könnten",
hieß es demnach in dem Brief. Dies sei nicht seine Absicht gewesen. Wulff habe
die Entschuldigung angenommen, sagte Mengel.

Die Verunglimpfung des Bundespräsidenten ist nach Paragraf 90 des
Strafgesetzbuchs verboten und kann mit bis zu fünf Jahren Haft geahndet werden.
Wulff selbst hatte keine Anzeige erstattet, sondern im Februar 2011 erst auf
Nachfrage die für die Strafverfolgung erforderliche Ermächtigung erteilt. Neben
der Verunglimpfung des Bundespräsidenten wurde dem 45-Jährigen auch das
Verwenden von Kennzeichen verfassungswidriger Organisationen vorgeworfen. Eine
Einstellung des Verfahrens ist nach Angaben des Gerichtssprechers nun am
wahrscheinlichsten.

(AFP-Kontakt: CvD Bundesländer, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -231)

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 259 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Dienstag, 10. Januar 2012

Grüne werfen Wulff wegen Verhaltens in Affäre Versagen vor;
Vorstand übt in Wörlitz vernichtende Kritik an Schwarz-Gelb

LÄNGE: 269 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 10. Januar


Die Grünen haben Bundespräsident Christian Wulff angesichts der Affäre um seinen
Hauskredit und den Umgang mit den Medien Versagen vorgeworfen. Wulff sei ein
"Staatsoberhaupt, das sich der Würde und Verantwortung seines Amtes nicht
bewusst ist und zu dessen Zerfall beiträgt", hieß es in einer am Dienstag auf
der Vorstandsklausur in Wörlitz verabschiedeten Erklärung. Mit jedem
"Befreiungsschlag" manövriere sich Wulff "immer tiefer in die Krise und wirft
dabei neue Fragen auf, statt sie zu beantworten".

Mit Blick auf die schwarz-gelbe Koalition heißt es in der Wörlitzer Erklärung:
"Die einzigen Prinzipien, für die diese koalitionäre Chaostruppe noch steht,
sind Machterhalt, Postengeschacher und die Angst vor dem Abgrund." Und über all
dem "schwebt jenseits der Realität im Schloss Bellevue ein von Bundeskanzlerin
Angela Merkel (CDU) nach reinem Machtkalkül vorgeschlagenes Staatsoberhaupt".

Schwarz-Gelb steigere die Politik- und auch die Parteienverdrossenheit und sei
für viele Bürger längst nur noch eine Katastrophe. "So ist kein Staat zu machen,
Schwarz-Gelb schadet diesem Land." Weiter heißt es: "Eine träge, im Nebel
stochernde Regierung, die sich vor allem mit sich selbst beschäftigt, kann sich
unser Land nicht länger leisten."

Die Grünen hatten seit Montag auf ihrer traditionellen Vorstandsklausur im
sachsen-anhaltinischen Wörlitz über die Planung für das neue Jahr und die
Bundestagswahl 2013 beraten. Inhaltliche Schwerpunkte des Treffens waren die
Sozialpolitik, der Rechtsextremismus sowie Klimaschutz und Energiewende.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 260 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Dienstag, 10. Januar 2012

Wulff könnte in weiterem Fall von Zuwendung profitiert haben;
"Spiegel Online": Filmproduzent bezahlte an Autor von Wulff-Buch

LÄNGE: 275 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 10. Januar


Bundespräsident Christian Wulff könnte nach einem Bericht von "Spiegel Online"
in einem weiteren Fall von Zuwendungen eines wohlhabenden Freundes profitiert
haben. Dem am Dienstag veröffentlichten Bericht zufolge zahlte der mit Wulff
befreundete Filmproduzent David Groenewold 2005 dem Autor eines im Jahr darauf
erschienenen, wohlwollenden Buches über Wulff gut 10.000 Euro Honorar.
Allerdings gab es unterschiedliche Angaben dazu, wofür das Geld genau bestimmt
war. Damals setzte sich Wulff als niedersächsischer Ministerpräsident auch für
die Interessen der Filmbranche ein.

Konkret geht es laut "Spiegel Online" um das Buch "Christian Wulff - Deutschland
kommt voran". Der Band beruht demnach auf mehreren Interviews, die der Publizist
und früherer CDU-Sprecher Karl Hugo Pruys mit dem CDU-Politiker führte.
"Groenewold unterstützte mich damals mit rund 10.000 Euro", wurde Pruys von
"Spiegel Online" zitiert. Weiter habe der Autor gesagt, das Geld habe das
Buchprojekt damals vor dem Scheitern bewahrt.

Bei späteren Anfragen berief sich Pruys demnach jedoch auf Erinnerungslücken.
Auch habe er dann darauf hingewiesen, es sei bei dem Geld nicht um die
Buchfinanzierung gegangen, sondern um Honorare für Kommunikations-Beratungen,
die er Groenewold angeboten habe. Ein Anwalt Pruys sprach laut "Spiegel Online"
später von vier Rechnungen über je 2500 Euro plus Mehrwertsteuer für die
Überarbeitung von Unternehmensbroschüren sowie für Beratungen als
"Rhetorik-Coach". Groenewold war in dieser Zeit laut "Spiegel Online" auch
offiziell als CDU-Parteispender in Erscheinung getreten.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 261 von 500



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                            Dienstag 10. Januar 2012

Anwalt: Wulff will weiter aufklären;
NACHFOLGE Merkel fordert Ende der Debatte

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 199 Wörter


Mainz/Berlin (Bre/dpa). Bundespräsident Christian Wulff ist nach Aussage seines
Anwalts Gernot Lehr gewillt, gegen ihn gerichtete Vorwürfe weiterhin mit Fakten
zu entkräften. Wulff sei "selbstkritisch", sagte Lehr im Interview mit dieser
Zeitung. Es könne keinen juristischen Druck auf Wulff geben, weil der
Bundespräsident keinerlei juristische Verfehlungen begangen habe. Auch sei es
aus seiner, Lehrs, Sicht "nicht nachvollziehbar", dass Wulffs unentgeltliche
Besuche bei Freunden oder sein günstiges Haus-Darlehen einen Beigeschmack von
"Amigo"-Affäre haben sollten.

Nach vier Wochen Dauerdiskussion über Wulff will Kanzlerin Angela Merkel die
Debatte über Rücktritt und mögliche Nachfolger beenden. Merkel sehe keinen
Anlass, sich darüber Gedanken zu machen, sagte Regierungssprecher Steffen
Seibert. Es gebe auch "keine wie immer geartete Absprache" der Koalitionspartner
über mögliche Kandidaten im Falle eines Rücktritts. SPD und Grüne sprechen
dennoch offen über potenzielle Nachfolger. Der Regierungssprecher dementierte
Berichte, wonach sich die Koalitionsspitzen bereits für einen
parteiübergreifenden Konsens-Kandidaten ausgesprochen hätten, falls Wulff nicht
mehr zu halten sein sollte.

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 262 von 500



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                            Dienstag 10. Januar 2012

"Christian Wulff ist selbstkritisch";
ANWALT Gernot Lehr berät den Bundespräsidenten und sieht keinerlei juristische
Verfehlungen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 609 Wörter


Bonn. Der Bonner Medienrechtler Gernot Lehr vertrat schon die Interessen des
Bundespräsidenten Johannes Rau. Derzeit ist er der wichtigste Ratgeber für
Christian Wulff. Dass das Verhalten des Bundespräsidenten für viele einen
merkwürdigen Beigeschmack hat, könne er nicht nachvollziehen, sagt Lehr. Von
einem Rechtsbruch könne schon gar keine Rede sein.

Herr Lehr, ist Christian Wulff ein ehrenwerter Mann?

Selbstverständlich.

Aber der Druck auf den Bundespräsidenten scheint immer noch zu wachsen,
juristisch und politisch.

Es kann gar keinen juristischen Druck auf Christian Wulff geben, weil er
keinerlei juristische Verfehlungen begangen hat. Das betrifft sowohl die Urlaube
des Ehepaares Wulff bei Freunden, als auch seinen Hauskredit, als auch den Anruf
auf der Mailbox des Bildzeitungs-Chefredakteurs.

Ein Vorwurf lautet, kurz zusammengefasst: Wulffs Freunde haben ihn unentgeltlich
bei sich wohnen lassen, weil sie sich Vorteile von ihm versprochen haben.

Diese Sichtweise ist abwegig. Die Urlaubsaufenthalte bei den Freunden hatten
keinen Bezug zu seinem Amt. Um das gegenüber den Bürgern klarzustellen, haben
wir die Urlaube, die in Rede stehen, offengelegt.

Können Sie nachvollziehen, dass beim Bürger der Eindruck entsteht: Da ist zwar
vielleicht kein Rechtsbruch begangen worden, aber einen merkwürdigen
Beigeschmack von "Amigo"-Affäre, einen Haugout, hat das doch?

Nein, das kann ich nicht nachvollziehen. Schauen Sie sich doch an, um welche
Personen es geht: Herr Geerkens ist ein väterlicher Freund von Jugend an. Dann
geht es um das Ehepaar Solaro-Meyer, ganz alte Freunde aus Zeiten der
Schüler-Union...

... die Herren Maschmeyer, AWD-Gründer, und Baumgartl, Aufsichtsratschef in der
Versicherungswirtschaft...

Für den Urlaubsaufenthalt bei Herrn Maschmeyer hat das Ehepaar Wulff 323 Euro
pro Tag gezahlt. Und aus der Tatsache, dass jemand Aufsichtsratsvorsitzender
ist, den Verdacht zu konstruieren, er spekuliere darauf, dass Christian Wulff
ihm Vorteile verschaffen könnte - das ist schon sehr merkwürdig. Auch ein
Ministerpräsident und ein Bundespräsident muss Freunde haben dürfen, die in
verantwortlichen Positionen sind, ohne dass daraus wilde Theorien entstehen.

Der Hauskredit. Können Sie nachvollziehen, dass der normale Häuslebauer empört
ist wegen der Sonderkonditionen, die Christian Wulff bekam?

Sonderkonditionen ist der falsche Begriff. Die BW-Bank hat erklärt, aufgrund der
besonderen Bonität Christian Wulffs habe er bestimmte Konditionen bekommen, die
auch andere BW-Bankkunden bekommen haben.

Auch hier kein Beigeschmack?

Ganz und gar nicht.

Der Anruf auf die Mailbox des "Bild"-Chefredakteurs, die Ankündigung,
Strafanzeige gegen Journalisten zu erstatten: eine Bedrohung, eine Missachtung
der Pressefreiheit?

Nein, der Bundespräsident hat darum gebeten, die Veröffentlichung der Geschichte
über seinen Hauskredit zu verschieben. Er hat gesagt: `Wenn wir das besprochen
haben, können wir immer noch Krieg führen.` Wulff hatte dabei vor allem die
Frage im Blick, inwieweit die Privatsphäre der Darlehensgeberin Edith Geerkens
bedroht war.

Christian Wulff weist die Vorwürfe zurück - unerschütterlich?

Er ist selbstkritisch, er ist offen für kritische Hinweise, auch für Beratung.
Er hat sich öffentlich erklärt und entschuldigt. Er akzeptiert, dass sich die
Öffentlichkeit sehr genau mit seinem Leben auseinandersetzt. Er ist gewillt,
rückhaltlos Auskunft zu geben; der Vorwurf, er erkläre sich nur scheibchenweise,
ist absolut ungerechtfertigt. Wenn jemand behauptet, Christian Wulff habe nicht
umfassend Auskunft zu Sachverhalten mit möglichem Amtsbezug gegeben, möge er
dies konkret belegen.

Das Interview führte Reinhard Breidenbach

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 263 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                            Dienstag 10. Januar 2012

Anwalt: Wulff will weiter aufklären;
NACHFOLGE Merkel fordert Ende der Debatte

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 199 Wörter


Mainz/Berlin (Bre/dpa). Bundespräsident Christian Wulff ist nach Aussage seines
Anwalts Gernot Lehr gewillt, gegen ihn gerichtete Vorwürfe weiterhin mit Fakten
zu entkräften. Wulff sei "selbstkritisch", sagte Lehr im Interview mit dieser
Zeitung. Es könne keinen juristischen Druck auf Wulff geben, weil der
Bundespräsident keinerlei juristische Verfehlungen begangen habe. Auch sei es
aus seiner, Lehrs, Sicht "nicht nachvollziehbar", dass Wulffs unentgeltliche
Besuche bei Freunden oder sein günstiges Haus-Darlehen einen Beigeschmack von
"Amigo"-Affäre haben sollten.

Nach vier Wochen Dauerdiskussion über Wulff will Kanzlerin Angela Merkel die
Debatte über Rücktritt und mögliche Nachfolger beenden. Merkel sehe keinen
Anlass, sich darüber Gedanken zu machen, sagte Regierungssprecher Steffen
Seibert. Es gebe auch "keine wie immer geartete Absprache" der Koalitionspartner
über mögliche Kandidaten im Falle eines Rücktritts. SPD und Grüne sprechen
dennoch offen über potenzielle Nachfolger. Der Regierungssprecher dementierte
Berichte, wonach sich die Koalitionsspitzen bereits für einen
parteiübergreifenden Konsens-Kandidaten ausgesprochen hätten, falls Wulff nicht
mehr zu halten sein sollte.

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 264 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                            Dienstag 10. Januar 2012

"Christian Wulff ist selbstkritisch";
ANWALT Gernot Lehr berät den Bundespräsidenten und sieht keinerlei juristische
Verfehlungen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 609 Wörter


Bonn. Der Bonner Medienrechtler Gernot Lehr vertrat schon die Interessen des
Bundespräsidenten Johannes Rau. Derzeit ist er der wichtigste Ratgeber für
Christian Wulff. Dass das Verhalten des Bundespräsidenten für viele einen
merkwürdigen Beigeschmack hat, könne er nicht nachvollziehen, sagt Lehr. Von
einem Rechtsbruch könne schon gar keine Rede sein.

Herr Lehr, ist Christian Wulff ein ehrenwerter Mann?

Selbstverständlich.

Aber der Druck auf den Bundespräsidenten scheint immer noch zu wachsen,
juristisch und politisch.

Es kann gar keinen juristischen Druck auf Christian Wulff geben, weil er
keinerlei juristische Verfehlungen begangen hat. Das betrifft sowohl die Urlaube
des Ehepaares Wulff bei Freunden, als auch seinen Hauskredit, als auch den Anruf
auf der Mailbox des Bildzeitungs-Chefredakteurs.

Ein Vorwurf lautet, kurz zusammengefasst: Wulffs Freunde haben ihn unentgeltlich
bei sich wohnen lassen, weil sie sich Vorteile von ihm versprochen haben.

Diese Sichtweise ist abwegig. Die Urlaubsaufenthalte bei den Freunden hatten
keinen Bezug zu seinem Amt. Um das gegenüber den Bürgern klarzustellen, haben
wir die Urlaube, die in Rede stehen, offengelegt.

Können Sie nachvollziehen, dass beim Bürger der Eindruck entsteht: Da ist zwar
vielleicht kein Rechtsbruch begangen worden, aber einen merkwürdigen
Beigeschmack von "Amigo"-Affäre, einen Haugout, hat das doch?

Nein, das kann ich nicht nachvollziehen. Schauen Sie sich doch an, um welche
Personen es geht: Herr Geerkens ist ein väterlicher Freund von Jugend an. Dann
geht es um das Ehepaar Solaro-Meyer, ganz alte Freunde aus Zeiten der
Schüler-Union...

... die Herren Maschmeyer, AWD-Gründer, und Baumgartl, Aufsichtsratschef in der
Versicherungswirtschaft...

Für den Urlaubsaufenthalt bei Herrn Maschmeyer hat das Ehepaar Wulff 323 Euro
pro Tag gezahlt. Und aus der Tatsache, dass jemand Aufsichtsratsvorsitzender
ist, den Verdacht zu konstruieren, er spekuliere darauf, dass Christian Wulff
ihm Vorteile verschaffen könnte - das ist schon sehr merkwürdig. Auch ein
Ministerpräsident und ein Bundespräsident muss Freunde haben dürfen, die in
verantwortlichen Positionen sind, ohne dass daraus wilde Theorien entstehen.

Der Hauskredit. Können Sie nachvollziehen, dass der normale Häuslebauer empört
ist wegen der Sonderkonditionen, die Christian Wulff bekam?

Sonderkonditionen ist der falsche Begriff. Die BW-Bank hat erklärt, aufgrund der
besonderen Bonität Christian Wulffs habe er bestimmte Konditionen bekommen, die
auch andere BW-Bankkunden bekommen haben.

Auch hier kein Beigeschmack?

Ganz und gar nicht.

Der Anruf auf die Mailbox des "Bild"-Chefredakteurs, die Ankündigung,
Strafanzeige gegen Journalisten zu erstatten: eine Bedrohung, eine Missachtung
der Pressefreiheit?

Nein, der Bundespräsident hat darum gebeten, die Veröffentlichung der Geschichte
über seinen Hauskredit zu verschieben. Er hat gesagt: `Wenn wir das besprochen
haben, können wir immer noch Krieg führen.` Wulff hatte dabei vor allem die
Frage im Blick, inwieweit die Privatsphäre der Darlehensgeberin Edith Geerkens
bedroht war.

Christian Wulff weist die Vorwürfe zurück - unerschütterlich?

Er ist selbstkritisch, er ist offen für kritische Hinweise, auch für Beratung.
Er hat sich öffentlich erklärt und entschuldigt. Er akzeptiert, dass sich die
Öffentlichkeit sehr genau mit seinem Leben auseinandersetzt. Er ist gewillt,
rückhaltlos Auskunft zu geben; der Vorwurf, er erkläre sich nur scheibchenweise,
ist absolut ungerechtfertigt. Wenn jemand behauptet, Christian Wulff habe nicht
umfassend Auskunft zu Sachverhalten mit möglichem Amtsbezug gegeben, möge er
dies konkret belegen.

Das Interview führte Reinhard Breidenbach

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 265 von 500



                                      B.Z.

                            Dienstag 10. Januar 2012

Bettina Wulff will Normalität

RUBRIK: POLITIK; S. 2 Ausg. 9

LÄNGE: 61 Wörter


Mitten in der Affäre um ihren Mann, versucht Bettina Wulff (38) in die
Normalität zurückzukehren: Gestern Mittag schaute die First Lady beim
Neujahrsempfang des „Hamburger Abendblatts" vorbei, einer Zeitung der Axel
Springer AG. 75 Minuten lang suchte sie das Gespräch mit Promis und Bürgern. Für
2012 wünscht sie sich, wieder in Ruhe ihren Aufgaben nachgehen zu können.

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 266 von 500



                                Berliner Kurier

                            Dienstag 10. Januar 2012

Bettina Wulff in der Höhle des Löwen In Hamburg besuchte sie den Springer-Verlag

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 2 Ausg. 9

LÄNGE: 249 Wörter


Hamburg - Mut hat sie, die First Lady der Bundesrepublik: Während ihr Mann
Christian Wulff mit dem "Springer-Verlag" über den Wortlaut mehrerer
"Droh-Anrufe" an die Adresse diverser Führungskräfte des Unternehmens streitet,
besuchte Bettina Wulff (38) eine öffentliche Veranstaltung - in eben jenem
Verlag. In der Hansestadt war sie gestern der Überraschungsgast beim
Neujahrsempfang der Springer-Zeitung "Hamburger Abendblatt".

Selbstbewusst bahnte sie sich einen Weg durch die Menschenmenge, etwa 1000 Gäste
waren anwesend - natürlich auch, um sie zu sehen. Nervös? "Ich bin angespannt,
alles andere wäre wohl auch merkwürdig in dieser Zeit", gab die
Bundespräsidenten-Gattin gegenüber dem KURIER zu. Anmerken ließ sie sich ihre
Unsicherheit aber nicht. Souverän schüttelte sie Hände, lächelte tapfer und
unterhielt sich unbefangen mit anderen Gästen.

Wolfgang Kubicki, der streitbare FDP-Fraktionschef im schleswig-holsteinischen
Landtag, gab sich beeindruckt: "Ich bin sehr überrascht, dass Frau Wulff heute
hier ist. Das zeugt von Souveränität."

Natürlich hofften alle auf ein Wort zur Affäre - und wurden enttäuscht.
Schmallippig äußerte sie gegenüber dem KURIER, es sei alles gesagt. "Ich möchte
nun weiter meinen Projekten nachgehen, für die ich die Schirmherrschaft
übernommen habe", so Bettina Wulff. Und auch im Familienkreis habe sie derzeit
"Projekte", wie sie wohl jede Mutter kennt: "Unser kleiner Sohn lernt gerade
schwimmen - ich übe regelmäßig mit ihm in der Schwimmhalle."

lb/stu

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 267 von 500



                                Berliner Zeitung

                            Dienstag 10. Januar 2012

Einer flog über das Eigenheim Seit anderthalb Jahren ist Christian Wulff unser
Präsident. Aber so richtig Spaß macht es erst jetzt mit ihm

AUTOR: Maxim Leo

RUBRIK: MEDIEN; S. 26 Ausg. 8

LÄNGE: 406 Wörter


Wenn beim Amtsantritt von Christian Wulff vor anderthalb Jahren jemand
prophezeit hätte, der neue Bundespräsident würde Deutschland vor allem lustiger
machen, dann hätten das wohl nur sehr wenige geglaubt. Denn im Juli 2010 war
Wulff eigentlich nur als etwas ungelenker Langweiler bekannt. Ein Mann mit einer
Hamburg-Mannheimer-Fönfrisur und blau-gelb gestreifter Krawatte. Das
Aufregendste an Wulff war seine Frau Bettina, von der immer wieder behauptet
wird, sie habe nicht nur ein Tattoo. Ansonsten hatten sich die deutschen Bürger
auf fünf dröge Jahre eingestellt. Es konnte ja niemand ahnen, was für ein
verdammter Entertainer dieser Mann ist.

Wobei das eigentlich gar nicht stimmt. Weil Wulff selbst ja überhaupt nicht
witzig ist. Vielleicht gibt es deshalb so viele Witze über ihn. Der Humor hat
ein widersprüchliches Wesen. Er entfaltet sich da am liebsten, wo er am
wenigsten erwartet wird, wo er am unpassendsten ist. Das ist ja gerade der Witz.

Grandiose Humor-Labore

Es genügt, in diesen Tagen ein wenig durch das Internet zu streifen, und es
ergießt sich ein gewaltiger Strom von Wulff-Witzen. Vor allem die sozialen
Netzwerke erweisen sich als grandiose Humor-Labore, in denen in
Echtzeit-Dialogen die Jokes entstehen. Sehr beliebt ist die Assoziation des
Bundespräsidenten mit Filmtiteln. "Liebling, ich habe die Zinsen geschrumpft",
"Frühstück mit Maschmeyer", "Der mit dem Wulff tanzt" und "Einer flog über das
Eigenheim" sind nur ein paar Kreationen, die oft sogar als Plakatentwürfe ins
Netz gestellt werden.

Beeindruckend ist, mit wie viel Liebe und Aufwand sich die Bürger über ihren
Präsidenten lustig machen. Es hat etwas Lustvolles, Genießerisches. Es ist zu
spüren, wie die Wut in der Respektlosigkeit entweicht. Die meisten Witze sind
nicht hämisch, sie drücken eher das amüsierte Staunen der Menschen aus, die so
viel Dämlichkeit von Wulff nie erwartet hätten.

Interessant ist auch, was zum Beispiel die Franzosen zur Wulff-Krise sagen. In
Frankreich sind die Affären der Politiker ja gewöhnlich von ganz anderem
Kaliber. Das Unverständnis des französischen Betrachters wird an einem
Facebook-Eintrag deutlich. Jemand hatte ein Foto des Klinkerhauses eingestellt,
für dessen Kauf sich Wulff auf so seltsame Weise Kredit verschaffte. Die
Franzosen fanden das kleine Haus sehr lustig. "Wie sieht denn das richtige Haus
des Präsidenten aus?", fragte einer. Und viele, viele lachten, als sie die
traurige Wahrheit erfuhren.

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 268 von 500



                                Berliner Zeitung

                            Dienstag 10. Januar 2012

Ein Bundespräsident - sanft und freundlich Horst Köhler enthüllt im Rathaus
Tiergarten ein Gemälde mit seinem Porträt. Ein Wulff-Bild fehlt noch

AUTOR: Uwe Aulich

RUBRIK: LOKALES; S. 16 Ausg. 8

LÄNGE: 271 Wörter


Der Termin sollte eher ein festlicher Akt sein, nun aber fällt er hinein in die
unerfreuliche Auseinandersetzung um Bundespräsident Christian Wulff. Sein
Amtsvorgänger Horst Köhler zeigte sich am Montag ganz staatsmännisch, als er ins
Rathaus Tiergarten in die Turmstraße kam: kein Wort über Wulff, keine Äußerung
über die Bedeutung des Amtes, kein spätes Statement zu seinem überraschenden
Rücktritt im Mai 2010. Vielmehr enthüllte Köhler im Balkonsaal ein Gemälde mit
seinem Porträt. "Ich habe das Gefühl, ich bin ganz gut getroffen", sagte er. Und
auch die Ernsthaftigkeit eines Präsidenten komme heraus.

Mit dem Köhler-Bild hat der Bezirk Mitte seine bundesweit einmalige Galerie mit
Porträts aller Präsidenten seit 1949 vervollständigt. Zuletzt hatte Johannes Rau
2005 sein Gemälde enthüllt. Nur das Wulff-Bild fehlt noch. Wie Mittes
Bürgermeister Christian Hanke (SPD) sagt, habe der amtierende Präsident bereits
zugesagt, sich malen zu lassen.

Der Berliner Maler Matthias Koeppel hat nach Rau auch Köhler porträtiert. Eine
kurze Audienz im Schloss Bellevue Anfang 2010 musste Koeppel reichen, 20 Minuten
hatte er Zeit mit Köhler, der gerade vom Joggen kam. "Zwei kleine Arbeitsskizzen
habe ich gemacht, zwei, drei Fotos", sagte Koeppel. Später, im Atelier in der
Weddinger Ackerstraße, dienten sie als Vorlagen für das Ölgemälde.

Koeppel wollte vor allem die menschlichen Züge betonen, nicht die Starre und
Unnahbarkeit, die alle Bundespräsidenten an sich haben. Auf dem Bild scheint
Köhler trotz seiner strengen Gesichtszüge und der Falten fast zu lächeln. "Sanft
und freundlich" habe er Köhler darstellen wollen, so Koeppel.

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 269 von 500



                                Berliner Zeitung

                            Dienstag 10. Januar 2012

Das große Knirschen Wie die Affäre Wulff die Spannungen in der SPD-Spitze
bloßlegt

AUTOR: Karl Doemens

RUBRIK: POLITIK; S. 6 Ausg. 8

LÄNGE: 590 Wörter


Am Montagmittag lief wieder alles synchron. "Die SPD hat gestern ein offensives
Angebot gemacht für einen überparteilichen Kandidaten", beantwortete Andrea
Nahles Fragen zur Affäre um Bundespräsident Christian Wulff: "Das wollen wir
aufrechterhalten." Wenig später setzte sie hinzu: "Ich bin mit Sigmar Gabriel
einer Meinung."

Das hatte am Wochenende freilich ganz anders geklungen. Einen ganzen Sonntag
lang schienen sich der SPD-Chef und seine Generalsekretärin direkt zu
widersprechen. "Fall Wulff spaltet die SPD", titelten die Nachrichtenportale im
Internet. "Das war in höchstem Maße unprofessionell", heißt es rückblickend in
der Fraktionsspitze. Im Willy-Brandt-Haus ist von einem "unschönen Unfall" die
Rede. Die Frage ist freilich, ob damit das Problem hinlänglich beschrieben ist.
Das PR-Desaster sagt auch vieles über die Situation in der SPD-Spitze aus.

Zur Vorgeschichte gehört, dass die Genossen in der Causa Wulff seit Wochen einen
eher defensiven Kurs gefahren sind. "Niemand kann sich wünschen, dass innerhalb
von zwei Jahren der zweite Bundespräsident zurücktritt", hatte Gabriel kurz vor
Weihnachten gesagt: "Damit würde das Vertrauen in die demokratischen
Institutionen schwer beschädigt." Man tut Gabriel gewiss kein Unrecht, wenn man
unterstellt, dass neben dem staatsbürgerlichen Verantwortungsgefühl als Motiv
für die Zurückhaltung klare parteitaktische Überlegungen mindestens ebenbürtig
sind: Auf keinen Fall wollte die SPD als treibende Kraft einer Kampagne
dastehen, die in der Öffentlichkeit durchaus kritisch gesehen werden könnte.

Klarer kann ein Dementi nicht sein

Am vergangenen Freitag gab Nahles der Bild am Sonntag ein Interview. Darin legt
sie Wulff erstmals indirekt den Rücktritt nahe, falls sich herausstellen sollte,
dass er in dem Fernsehinterview "wieder die Unwahrheit gesagt" habe. Mehr noch:
"Wenn dann nach Horst Köhler noch einmal ein Bundespräsident zurücktritt, muss
es Neuwahlen geben. Bei einem Wulff-Rücktritt muss sich Angela Merkel dem Votum
der Wähler stellen", sagte Nahles.

Das Interview wurde, wie dies üblich ist, von Nahles autorisiert und lag ab
Freitagabend in der SPD-Pressestelle vor. Gabriel wurde auf den Text aber
offenbar erst nach der Veröffentlichung am Sonntag aufmerksam. Dass ihm der
Tenor nicht gefiel, kann kaum überraschen. Bemerkenswert ist trotzdem, dass er
nicht im direkten Gespräch mit Nahles nach einem Ausweg suchte, der halbwegs
gesichtswahrend nur im Totschweigen oder einer öffentlichen Uminterpretation
ihrer Äußerungen durch Nahles selbst hätte bestehen können. Stattdessen stellte
der SPD-Chef die Generalsekretärin mit Wucht in den Senkel.

"Wenn Christian Wulff zurücktreten sollte, würde die SPD nicht versuchen, daraus
parteitaktische Vorteile zu ziehen", versicherte er am Sonntagmittag der
Frankfurter Allgemeinen Zeitung: "Die SPD würde auch keine weiteren Forderungen
wie etwa die nach Neuwahlen erheben." Vielmehr biete man CDU-Kanzlerin Angela
Merkel an, gemeinsam einen geeigneten Nachfolger zu benennen. Klarer kann ein
Dementi kaum sein.

"Die Forderung von Nahles war Unsinn. Aber Gabriel hat Nahles mit Absicht einen
reingewürgt", glaubt ein Mitglied der Parteiführung. Dem wird in Gabriels Umfeld
vehement widersprochen. Um Schadensbegrenzung sei es vielmehr gegangen. Der
Eindruck, der schon durch den Streit über die Wahlkampfleitung befeuert worden
war, aber erhärtet sich: Wenige Wochen nach dem Parteitag knirscht es gewaltig
zwischen Gabriel und Nahles. "Lange", unkt ein erfahrener Parteistratege, "kann
das so nicht mehr weitergehen."

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 270 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Dienstag 10. Januar 2012

Durchschnittsbürger mit geringer Vorbildfunktion;
Bundespräsident Christian Wulff ringt um seine Glaubwürdigkeit

RUBRIK: LESERBRIEFE; S. 12

LÄNGE: 649 Wörter


Ist neuerdings die Bildzeitung Wächter über Moral und Anstand? Im Frühjahr ist
es ihr trotz wochenlanger Anstrengungen nicht gelungen, einen überführten, aber
bis zuletzt leugnenden Betrüger im Amt des Verteidigungsministers zu halten. Sie
würde ihn jederzeit wieder als Kanzlerkandidaten präsentieren. In dieser Sache
war und ist ihr Anliegen nicht Aufklärung, sondern Manipulation der öffentlichen
Meinung.

Wäre Wulff ein Bundespräsident, der mit Leitkultur-Phrasen und Warnungen vor
Überfremdung à la Sarrazin das Weltbild der Bild-Macher verträte, wäre sein
sonstiger Lebenswandel tabu. Aber nachdem er sich erlaubt hatte, den Islam als
Element der gegenwärtigen deutschen Kultur zu bezeichnen, scheint man begonnen
zu haben, Material gegen ihn zu sammeln. Was man gefunden hat, ist nicht sehr
schön. Es ist menschlicher Durchschnitt. Die Neigung, sich bietende Vorteile
wahrzunehmen, die der normale Bundesbürger nicht hat. Die Abneigung, immer die
ganze Wahrheit zu sagen, wenn sie nachteilig sein könnte.

Sphäre gehobener Ansprüche

Für mich am bedenklichsten für einen Präsidenten "aller Deutschen" ist der
offensichtliche Wunsch, sich - über private Kontakte - in der Sphäre der
gehobenen Ansprüche zu bewegen, die gegen den Alltag der Normalverbraucher
abgeschottet ist. Aber dass politische Amtsträger die Nähe der Reichen und
Mächtigen suchen, ist in Deutschland schon lange Usus. Dass sie Geschenke
(Premierenkarten für Bayreuth, Flugreisen etc.) annehmen ebenfalls. Es ist
betrüblich, dass auch der Bundespräsident da keine Ausnahme darstellt, aber es
ist unangemessen, ihn an den Pranger zu stellen, während alle anderen
unbehelligt bleiben.

Ein wutentbrannter Anruf bei der Bildzeitung soll ein Angriff auf die
Pressefreiheit sein? Da kann ich nur lachen. Eher zeugt es von mangelnder
Intelligenz, sich mit einem solchen Gegner anzulegen, der bereits ein
Waffenarsenal angelegt hat.

Das peinliche Verhör in der ARD war auch keine Sternstunde des freien
Journalismus - die Interviewer hakten die einzelnen Anklagepunkte ab, statt
offene Fragen zu stellen, die auf Grundhaltungen, auf die Persönlichkeit des
Bundespräsidenten zielten. Der Verhörte verhielt sich entsprechend defensiv.
Eine quälende Veranstaltung auch für die Zuhörer. Einmalig dämlich der Vorschlag
von Frau Schausten, durch Überreichen von 150 Euro pro Nacht an die Gastgeber
(gegen Quittung?) das Beherbergungsverhältnis zu "legalisieren".

Unser Bundespräsident ist ein Durchschnittsbürger mit im Augenblick sehr
geringer Vorbildfunktion. Die Bundesbürger finden in ihm ihre eigenen
Unzulänglichkeiten gespiegelt, und viele dürfen sich in moralischer Hinsicht als
besser qualifiziert fühlen. Aber es ist ihm auch einiges zu Gute zu halten: Zum
Beispiel der - in seinem politischen Milieu nicht selbstverständliche - Appell,
die Anwesenheit muslimischer Mitbürger als Teil der bundesdeutschen Normalität
zu akzeptieren, oder die schnelle Einladung an die Angehörigen der Opfer der
rechtsradikalen Mordserie. Mir persönlich nötigt auch die Tatsache Respekt ab,
dass Wulff als Jugendlicher jahrelang seine kranke Mutter gepflegt hat.

Menschliche Maße

Mancher ehemalige Bundespräsident, der jetzt als Lichtgestalt Wulff
gegenübergestellt wird, war vielleicht nur durch seine privilegierte Kinderstube
und seine materielle Ausstattung vor den Anfechtungen geschützt, denen Wulff
erlegen ist. Ich hoffe, dass ein weiter amtierender Christian Wulff - gerade
weil er auf dem Boden seines eigenen menschlichen Maßes angekommen ist - uns
nicht mit Selbstdarstellungen und hochtrabenden Phrasen traktieren, sondern
bescheiden seine Arbeit tun wird. Das ist vielleicht mehr, als ein neu gewählter
Nachfolger zu bieten hätte. Dagegen finde ich den Gedanken absolut unerträglich,
dass die Bildzeitung einen Bundespräsidenten, der ihr nicht passt, zum Rücktritt
zwingen kann.Susanne Roether, Frankfurt

Diskussion: frblog.de/wulff2

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 271 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                            Dienstag 10. Januar 2012

De Wulff un die Hillije Künnige;
Mundartmesse und Kranzniederlegung der Fidelen Burggrafen

AUTOR: ga

RUBRIK: GOD; S. 19

LÄNGE: 195 Wörter


BAD GODESBERG. Mundartmesse und Kranzniederlegung haben das Wochenendprogramm
der Fidelen Burggrafen bestimmt. Zum Gottesdienst am Samstag in Sankt Albertus
Magnus zog Feldkurat Pastor Ronald Klein zu den Klängen des Musikcorps der KG in
die voll besetzte Kirche ein, wo auch Präsident Volker Michels und Prinzenpaare
der Session auf Bönnsch mitbeteten. In der Predigt ging es um Sessionsmottos aus
Bonn, Köln und Godesberg. Vom Zaubern ("SimsalaBonn") war die Rede in Anspielung
auf die Wandlung in der Messe. Ganz nach "Jedem Jeck sing Pappnas" spielte Klein
auf Christian Wulff an: "Dat Christuskindche könnt och ken Bundespräsident
werde. Dat hatte jo die Jeschenke vun der drei Hillije Künnige anjenomme".
Getreu dem Motto "Mir all senn Godesberg" wünschte der Pastor seiner
Burggrafenfamilie, dass sie sich weiterhin so gut um die Menschen kümmert, die
nicht zu ihnen kommen können. Am Sonntag trafen sich die Burggrafen zur
Kranzniederlegung auf dem Burgfriedhof. Sie gedachten ihres Gründungsmitglieds
und ehemaligen Präsidenten, "de Ühl", Paul Wingarz. Anlass sind das 75-jährige
KG-Bestehen sowie der 100. Geburtstag des Verstorbenen im vergangenen November.
ga

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 272 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                            Dienstag 10. Januar 2012

Blitzlichtgewitter in Hamburg;
Bettina Wulff besucht eine Springer-Zeitung. Merkel fordert Ende der Debatte
über den Bundespräsidenten

AUTOR: dpa

RUBRIK: POL; S. 4

LÄNGE: 599 Wörter


BERLIN. Nach vier Wochen Dauerdiskussion über Bundespräsident Christian Wulff
will Kanzlerin Angela Merkel die Debatte über Rücktritt und mögliche Nachfolger
beenden. Merkel sehe keinen Anlass, sich darüber Gedanken zu machen, sagte
Regierungssprecher Steffen Seibert gestern. Es gebe auch "keine wie immer
geartete Absprache" der Koalitionspartner über mögliche Kandidaten im Falle
eines Rücktritts. SPD und Grüne sprechen dennoch offen über potenzielle
Nachfolger des wegen seiner Kredit- und Medienaffäre unter Druck stehenden
Staatsoberhaupts. Überraschend tauchte First Lady Bettina Wulff gestern beim
Neujahrsempfang des zum Springer-Konzern gehörenden "Hamburger Abendblatts" auf.

Der Regierungssprecher dementierte Berichte vom Wochenende, wonach sich die
Koalitionsspitzen bereits für einen parteiübergreifenden Konsens-Kandidaten
ausgesprochen hätten, falls Wulff nicht mehr zu halten sein sollte. Ein für
diese Woche vorgesehenes Treffen zwischen Wulff und Kanzleramtschef Ronald
Pofalla (CDU) sei reine Routine und lange geplant, sagte Seibert. Die Kanzlerin
selbst trifft Wulff am Donnerstag bei seinem Neujahrsempfang im Schloss
Bellevue. "Sie freut sich auf das Wiedersehen mit dem Bundespräsidenten bei
dieser Gelegenheit", sagte ihr Sprecher.

Der Streit um die Äußerungen Wulffs gegenüber "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann
geht unterdessen weiter. Wulffs Anwalt Gernot Lehr widersprach gestern erneut
der Darstellung der Zeitung, das Staatsoberhaupt habe mit dem Anruf auf
Diekmanns Mailbox die Berichterstattung über seinen Privatkredit verhindern
wollen. Wulff habe den Artikel lediglich verschieben wollen, sagte Lehr im
Deutschlandfunk.

Ob der Wortlaut von Wulffs Mailbox-Nachricht veröffentlicht werde, sei Sache der
Medien, meinte Lehr. "Bild" hatte Wulffs Zustimmung erbeten, die dieser aber
nicht erteilte. "Es ist nicht richtig, dass hier eine große Angst besteht vor
einer Veröffentlichung, aber es ist Angelegenheit der "Bild"-Zeitung, diesen
Tabubruch zu begehen", so der Anwalt.

Dagegen sagte der stellvertretende "Bild"-Chefredakteur Nikolaus Blome am
Sonntagabend in der ARD-Sendung "Günther Jauch", Wulff habe den Artikel
"eindeutig" verhindern wollen. "Der Bundespräsident hat vielleicht das
Verschieben als Etappe gesehen, das Verhindern ganz eindeutig als Ziel." Wulff
sei ein enormes politisches Risiko eingegangen, indem er sich auf der Mailbox
verewigt habe. "Der Präsident ist aufs Ganze gegangen mit einem politischen
Risiko, weil er das Ganze wollte, nämlich diesen Bericht zu verhindern."

Für mehr als die Hälfte der Deutschen ist es durchaus in Ordnung, dass Wulff
freundschaftliche Gefälligkeiten angenommen hat. 52 Prozent teilen die
Auffassung Wulffs, dass man sich von Freunden ohne Probleme Geld leihen können
müsse. Gut repräsentiert fühlen sich die Menschen in Deutschland von ihrem
Staatsoberhaupt aber nicht mehr. Das ergab eine YouGov-Umfrage im Auftrag der
Nachrichtenagentur dpa. Nur 28 Prozent bejahten die Frage, ob sie sich von Wulff
gut repräsentiert fühlten. 55 Prozent antworteten mit Nein.

Trotz der Auseinandersetzung ihres Mannes mit der "Bild"-Zeitung scheint Bettina
Wulff keine Berührungsängste mit dem Springer-Konzern zu haben. Am Montag war
sie Gast beim Neujahrsempfang des zu Springer gehörenden "Hamburger
Abendblatts". Sie mischte sich unter die rund 1000 Gäste in Hamburg und war
gefragtes Motiv für die Fotografen. Angesichts der Kredit- und Medienaffäre
erhofft sich Bettina Wulff nach Angaben von abendblatt.de, dass wieder Ruhe für
ihre Familie einkehre und sie gemeinsam mit ihrem Mann ihren Aufgaben nachgehen
könne. dpa

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 273 von 500



                         Gelnhäuser Tageblatt (Germany)

                            Dienstag 10. Januar 2012

Bundespräsident Wulff wählt die Vorwärtsverteidigung;
Konflikt mit Bild-Zeitung spitzt sich zu - Keine Angst vor Veröffentlichung des
Telefonats

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 478 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin . Der Präsident gibt sich gelassen und kämpferisch: Sorge oder gar Angst
wegen einer möglichen Veröffentlichung seines Anrufs bei Bild-Chefredakteur Kai
Diekmann? Nein, die bestehe nicht. Wenn die Bild-Zeitung das Telefonat
veröffentlichen wolle, "dann mag sie es tun", erklärte gestern Christian Wulffs
Anwalt Gernot Lehr, allerdings nicht ohne darauf hinzuweisen, dass dies ein
"Tabubruch" wäre.

Wulffs Rechtsbeistand geht in die Offensive. Der Bundespräsident wählt die
Vorwärtsverteidigung. "Es ist nicht so, dass hier eine große Angst besteht vor
einer Veröffentlichung, aber es ist Angelegenheit der Bild-Zeitung, diesen
Tabubruch zu begehen", sagte sein Anwalt gestern in einem Interview. Der
Präsident habe mit seinem Anruf den Bericht lediglich verschieben und nicht
verhindern wollen, widerspricht der Rechtsbeistand der Darstellung der
Bild-Zeitung. Der Kampf zwischen dem Präsidenten und dem Boulevardblatt geht
weiter. Die Auseinandersetzungen über Wulffs Drohanruf spitzen sich zu.

Wollte das Staatsoberhaupt die Berichterstattung über seinen umstrittenen
Hauskredit nur hinauszögern oder wollte er sie verhindern? Hier gehen die
Meinungen zwischen Bild-Redaktion und Präsidialamt auseinander. Die Kanzlerin
steht zum Staatsoberhaupt, hält an Wulff fest. "Die Bundeskanzlerin sieht keine
Veranlassung, über eine Nachfolge für das Amt des Bundespräsidenten
nachzudenken", erklärte Regierungssprecher Steffen Seibert. Merkel rechne nicht
mit einem Rücktritt Wulffs.

Merkel lässt dementieren

Spekulationen und Gerüchte, die Kanzlerin und die Parteichefs von CSU und FDP,
Horst Seehofer und Philipp Rösler, hätten sich bereits auf eine
Nachfolgeregelung verständigt, wurden auch gestern noch einmal dementiert. Am
Donnerstag werden Merkel und ihr Kabinett am Neujahrsempfang des
Bundespräsidenten im Schloss Bellevue teilnehmen. Gelegenheit für den
demonstrativen Schulterschluss vor den Kameras.

Die Kanzlerin freue sich auf das Wiedersehen mit Wulff, heißt es. Heute empfängt
der Präsident zwei enge Vertraute Angela Merkels: Kanzleramtsminister Ronald
Pofalla und CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe. Von einem Krisengespräch will man
in der Regierungszentrale allerdings nichts wissen.

Kopfschütteln über Wulffs bisherige Strategie und offene Kritik an seinem
Krisenmanagement kommt aber auch aus den Reihen von Union und FDP. So dürfte
heute beim Treffen des Präsidenten mit den CDU-Politikern auch über das weitere
Vorgehen beraten werden.

Wulff gegen Bild, Bild gegen Wulff - das Boulevard-blatt bleibt bei dem Vorwurf,
der Präsident habe mit seinem Anruf auf der Mailbox von Chefredakteur Diekmann
die Berichterstattung verhindern und nicht nur verschieben wollen. "Der
Präsident ist aufs Ganze gegangen mit einem politischen Risiko, weil er das
Ganze wollte, nämlich diesen Bericht zu verhindern", erklärte Bild-Vizechef
Nikolaus Blome.

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GTB


      Copyright 2012 Gelnhäuser Tageblatt Verlagsgesellschaft mbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 274 von 500



                          Giessener Anzeiger (Germany)

                            Dienstag 10. Januar 2012

Bundespräsident Wulff wählt die Vorwärtsverteidigung;
Konflikt mit Bild-Zeitung spitzt sich zu - Keine Angst vor Veröffentlichung des
Telefonats

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 478 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin . Der Präsident gibt sich gelassen und kämpferisch: Sorge oder gar Angst
wegen einer möglichen Veröffentlichung seines Anrufs bei Bild-Chefredakteur Kai
Diekmann? Nein, die bestehe nicht. Wenn die Bild-Zeitung das Telefonat
veröffentlichen wolle, "dann mag sie es tun", erklärte gestern Christian Wulffs
Anwalt Gernot Lehr, allerdings nicht ohne darauf hinzuweisen, dass dies ein
"Tabubruch" wäre.

Wulffs Rechtsbeistand geht in die Offensive. Der Bundespräsident wählt die
Vorwärtsverteidigung. "Es ist nicht so, dass hier eine große Angst besteht vor
einer Veröffentlichung, aber es ist Angelegenheit der Bild-Zeitung, diesen
Tabubruch zu begehen", sagte sein Anwalt gestern in einem Interview. Der
Präsident habe mit seinem Anruf den Bericht lediglich verschieben und nicht
verhindern wollen, widerspricht der Rechtsbeistand der Darstellung der
Bild-Zeitung. Der Kampf zwischen dem Präsidenten und dem Boulevardblatt geht
weiter. Die Auseinandersetzungen über Wulffs Drohanruf spitzen sich zu.

Wollte das Staatsoberhaupt die Berichterstattung über seinen umstrittenen
Hauskredit nur hinauszögern oder wollte er sie verhindern? Hier gehen die
Meinungen zwischen Bild-Redaktion und Präsidialamt auseinander. Die Kanzlerin
steht zum Staatsoberhaupt, hält an Wulff fest. "Die Bundeskanzlerin sieht keine
Veranlassung, über eine Nachfolge für das Amt des Bundespräsidenten
nachzudenken", erklärte Regierungssprecher Steffen Seibert. Merkel rechne nicht
mit einem Rücktritt Wulffs.

Merkel lässt dementieren

Spekulationen und Gerüchte, die Kanzlerin und die Parteichefs von CSU und FDP,
Horst Seehofer und Philipp Rösler, hätten sich bereits auf eine
Nachfolgeregelung verständigt, wurden auch gestern noch einmal dementiert. Am
Donnerstag werden Merkel und ihr Kabinett am Neujahrsempfang des
Bundespräsidenten im Schloss Bellevue teilnehmen. Gelegenheit für den
demonstrativen Schulterschluss vor den Kameras.

Die Kanzlerin freue sich auf das Wiedersehen mit Wulff, heißt es. Heute empfängt
der Präsident zwei enge Vertraute Angela Merkels: Kanzleramtsminister Ronald
Pofalla und CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe. Von einem Krisengespräch will man
in der Regierungszentrale allerdings nichts wissen.

Kopfschütteln über Wulffs bisherige Strategie und offene Kritik an seinem
Krisenmanagement kommt aber auch aus den Reihen von Union und FDP. So dürfte
heute beim Treffen des Präsidenten mit den CDU-Politikern auch über das weitere
Vorgehen beraten werden.

Wulff gegen Bild, Bild gegen Wulff - das Boulevard-blatt bleibt bei dem Vorwurf,
der Präsident habe mit seinem Anruf auf der Mailbox von Chefredakteur Diekmann
die Berichterstattung verhindern und nicht nur verschieben wollen. "Der
Präsident ist aufs Ganze gegangen mit einem politischen Risiko, weil er das
Ganze wollte, nämlich diesen Bericht zu verhindern", erklärte Bild-Vizechef
Nikolaus Blome.

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GAZ


            Copyright 2012 Giessener Anzeiger Verlags GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 275 von 500



                                  Horizont.net

                      10. Januar 2012 Dienstag 1:24 PM GMT

Wulff-Anwalt stellt Veröffentlichung von Mailbox-Nachricht frei

RUBRIK: MEDIEN

LÄNGE: 334 Wörter


Christian Wulff bleibt bei seiner Salamitaktik: Nachdem er zunächst strikt gegen
eine Veröffentlichung der Mailbox-Nachricht an Bild-Chefredakteur Kai Diekmann
war, hat Wulffs Anwalt den Anruf nun indirekt freigegeben. Der Bundespräsident
fürchte eine Veröffentlichung nicht, sagte Wulffs Anwalt Gernot Lehr der
"Süddeutschen Zeitung". Die Antworten auf die rund 400 Pressefragen sollen indes
unter Verschluss bleiben.

Eine Anfrage der "Bild"-Zeitung, die den Anruf in der vergangenen Woche
veröffentlichen wollte, hatte Wulff noch abgelehnt. Sein Anwalt bezeichnet eine
mögliche Publizierung zwar als "Tabubruch" - der Bundespräsident habe in einem
Schreiben an Axel Springer allerdings deutlich gemacht, dass die Medien in
eigener Verantwortung entscheiden müssten, ob sie den Anruf veröffentlichen. Man
kann daher davon ausgehen, dass der Wortlaut des Anrufes in den nächsten Tagen
öffentlich wird. Unterdessen werden weitere Details zu den Anrufen Wulffs bei
Diekmann und bei Springer-Chef Mathias Döpfner bekannt. Ein Journalist, dem das
Band vorgespielt wurde, berichtete, der Anruf bei Diekmann sei "kein Wutanruf"
gewesen. Wulff habe sehr ruhig gesprochen. In der Frage, ob Wulff die Enthüllung
der "Bild" verhindern wolltet oder lediglich auf eine Verschiebung des Artikels
hinwirken wollte, gehen die Einschätzungen indes weiter auseinander. Bei der
Beantwortung der rund 400 Presseanfragen hat Wulffs Anwalt dagegen einen
Rückzieher gemacht: Die Fragen und Antworten würden nicht detailliert
publiziert. "Der im Mandantenauftrag geführte Schriftverkehr zwischen Anwälten
und Dritten fällt unter die anwaltliche Verschwiegenheitspflicht", sagte Lehr
dem Berliner "Tagesspiegel". "Aus diesem Grund sowie aus Gründen der praktischen
Handhabbarkeit für alle Beteiligten ist eine zusammenfassende Stellungnahme
erfolgt." Wulff hatte in seinem Fernsehinterview mit ARD und ZDF noch "neue
Maßstäbe der transparenz" versprochen und eine schrittweise Beantwortung aller
400 Fragen in Aussicht gestellt. dh

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: HORNET


                    Copyright 2012 Deutscher Fachverlag GmbH
                              All Rights Reserved

                              Dokument 276 von 500



                                  Horizont.net

                     10. Januar 2012 Dienstag 11:32 AM GMT

Faktenkontor: Wenig Unterstützung für Christian Wulff im Internet

RUBRIK: DIGITAL

LÄNGE: 203 Wörter


Die Affäre um Bundespräsident Christian Wulff beschäftigt die deutschen Onliner:
Laut einer Untersuchung des Beratungsunternehmens Faktenkontor bestimmte das
Thema rund 48.000 Beiträge in sozialen Netzwerken, Foren, Blogs und anderen
Social-Media-Kanälen. Schlecht für Wulff: Die Mehrzahl der User unterstützt ihn
nicht. So kommen auf vier wohlwollende Kommentare sechs negative. Das von der
Web-Gemeinde am häufigsten diskutierte Schlagwort ist - wenig überraschend -
"Rücktritt". In knapp 2.000 Beiträgen tauschen sich die User darüber aus, ob
Wulff Bundespräsident bleiben sollte oder nicht, wobei die große Mehrheit für
einen Rücktritt Wulffs plädiert. Ebenfalls für große Resonanz sorgt der Anruf
des Bundespräsidenten bei "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann. Die ominöse
Nachricht auf der Mailbox des Journalisten ist Thema in mehr als 600
Kommentaren. Als größter Katalysator für die Diskussionen um Wulff erwiesen sich
laut Faktenkontor Internet-Foren. Die Affäre wurde auf Online-Plattformen gut
19.500 Mal diskutiert. Dahinter folgen Blogs mit mehr als 14.400 Beiträgen.
Facebook und Twitter liefern jeweils etwa 2.500 Treffer. Die Analyse erfolgte
unter Zuhilfenahme des Webmonitoring-Tools Web-Analyzer.com . ire

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: HORNET


                    Copyright 2012 Deutscher Fachverlag GmbH
                              All Rights Reserved

                              Dokument 277 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                            Dienstag 10. Januar 2012

Anwalt: Wulff will weiter aufklären;
NACHFOLGE Merkel fordert Ende der Debatte

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 199 Wörter


Mainz/Berlin (Bre/dpa). Bundespräsident Christian Wulff ist nach Aussage seines
Anwalts Gernot Lehr gewillt, gegen ihn gerichtete Vorwürfe weiterhin mit Fakten
zu entkräften. Wulff sei "selbstkritisch", sagte Lehr im Interview mit dieser
Zeitung. Es könne keinen juristischen Druck auf Wulff geben, weil der
Bundespräsident keinerlei juristische Verfehlungen begangen habe. Auch sei es
aus seiner, Lehrs, Sicht "nicht nachvollziehbar", dass Wulffs unentgeltliche
Besuche bei Freunden oder sein günstiges Haus-Darlehen einen Beigeschmack von
"Amigo"-Affäre haben sollten.

Nach vier Wochen Dauerdiskussion über Wulff will Kanzlerin Angela Merkel die
Debatte über Rücktritt und mögliche Nachfolger beenden. Merkel sehe keinen
Anlass, sich darüber Gedanken zu machen, sagte Regierungssprecher Steffen
Seibert. Es gebe auch "keine wie immer geartete Absprache" der Koalitionspartner
über mögliche Kandidaten im Falle eines Rücktritts. SPD und Grüne sprechen
dennoch offen über potenzielle Nachfolger. Der Regierungssprecher dementierte
Berichte, wonach sich die Koalitionsspitzen bereits für einen
parteiübergreifenden Konsens-Kandidaten ausgesprochen hätten, falls Wulff nicht
mehr zu halten sein sollte.

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 278 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                            Dienstag 10. Januar 2012

"Christian Wulff ist selbstkritisch";
ANWALT Gernot Lehr berät den Bundespräsidenten und sieht keinerlei juristische
Verfehlungen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 609 Wörter


Bonn. Der Bonner Medienrechtler Gernot Lehr vertrat schon die Interessen des
Bundespräsidenten Johannes Rau. Derzeit ist er der wichtigste Ratgeber für
Christian Wulff. Dass das Verhalten des Bundespräsidenten für viele einen
merkwürdigen Beigeschmack hat, könne er nicht nachvollziehen, sagt Lehr. Von
einem Rechtsbruch könne schon gar keine Rede sein.

Herr Lehr, ist Christian Wulff ein ehrenwerter Mann?

Selbstverständlich.

Aber der Druck auf den Bundespräsidenten scheint immer noch zu wachsen,
juristisch und politisch.

Es kann gar keinen juristischen Druck auf Christian Wulff geben, weil er
keinerlei juristische Verfehlungen begangen hat. Das betrifft sowohl die Urlaube
des Ehepaares Wulff bei Freunden, als auch seinen Hauskredit, als auch den Anruf
auf der Mailbox des Bildzeitungs-Chefredakteurs.

Ein Vorwurf lautet, kurz zusammengefasst: Wulffs Freunde haben ihn unentgeltlich
bei sich wohnen lassen, weil sie sich Vorteile von ihm versprochen haben.

Diese Sichtweise ist abwegig. Die Urlaubsaufenthalte bei den Freunden hatten
keinen Bezug zu seinem Amt. Um das gegenüber den Bürgern klarzustellen, haben
wir die Urlaube, die in Rede stehen, offengelegt.

Können Sie nachvollziehen, dass beim Bürger der Eindruck entsteht: Da ist zwar
vielleicht kein Rechtsbruch begangen worden, aber einen merkwürdigen
Beigeschmack von "Amigo"-Affäre, einen Haugout, hat das doch?

Nein, das kann ich nicht nachvollziehen. Schauen Sie sich doch an, um welche
Personen es geht: Herr Geerkens ist ein väterlicher Freund von Jugend an. Dann
geht es um das Ehepaar Solaro-Meyer, ganz alte Freunde aus Zeiten der
Schüler-Union...

... die Herren Maschmeyer, AWD-Gründer, und Baumgartl, Aufsichtsratschef in der
Versicherungswirtschaft...

Für den Urlaubsaufenthalt bei Herrn Maschmeyer hat das Ehepaar Wulff 323 Euro
pro Tag gezahlt. Und aus der Tatsache, dass jemand Aufsichtsratsvorsitzender
ist, den Verdacht zu konstruieren, er spekuliere darauf, dass Christian Wulff
ihm Vorteile verschaffen könnte - das ist schon sehr merkwürdig. Auch ein
Ministerpräsident und ein Bundespräsident muss Freunde haben dürfen, die in
verantwortlichen Positionen sind, ohne dass daraus wilde Theorien entstehen.

Der Hauskredit. Können Sie nachvollziehen, dass der normale Häuslebauer empört
ist wegen der Sonderkonditionen, die Christian Wulff bekam?

Sonderkonditionen ist der falsche Begriff. Die BW-Bank hat erklärt, aufgrund der
besonderen Bonität Christian Wulffs habe er bestimmte Konditionen bekommen, die
auch andere BW-Bankkunden bekommen haben.

Auch hier kein Beigeschmack?

Ganz und gar nicht.

Der Anruf auf die Mailbox des "Bild"-Chefredakteurs, die Ankündigung,
Strafanzeige gegen Journalisten zu erstatten: eine Bedrohung, eine Missachtung
der Pressefreiheit?

Nein, der Bundespräsident hat darum gebeten, die Veröffentlichung der Geschichte
über seinen Hauskredit zu verschieben. Er hat gesagt: `Wenn wir das besprochen
haben, können wir immer noch Krieg führen.` Wulff hatte dabei vor allem die
Frage im Blick, inwieweit die Privatsphäre der Darlehensgeberin Edith Geerkens
bedroht war.

Christian Wulff weist die Vorwürfe zurück - unerschütterlich?

Er ist selbstkritisch, er ist offen für kritische Hinweise, auch für Beratung.
Er hat sich öffentlich erklärt und entschuldigt. Er akzeptiert, dass sich die
Öffentlichkeit sehr genau mit seinem Leben auseinandersetzt. Er ist gewillt,
rückhaltlos Auskunft zu geben; der Vorwurf, er erkläre sich nur scheibchenweise,
ist absolut ungerechtfertigt. Wenn jemand behauptet, Christian Wulff habe nicht
umfassend Auskunft zu Sachverhalten mit möglichem Amtsbezug gegeben, möge er
dies konkret belegen.

Das Interview führte Reinhard Breidenbach

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 279 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Dienstag 10. Januar 2012

Merkel glaubt an Wulff

AUTOR: dpa

RUBRIK: Politik; S. 5

LÄNGE: 186 Wörter


BERLIN. Nach vier Wochen Dauerdiskussion über Bundespräsident Christian Wulff
will Kanzlerin Angela Merkel die Debatte über Rücktritt und mögliche Nachfolger
beenden. Merkel sehe keinen Anlass, sich darüber Gedanken zu machen, sagte
Regierungssprecher Steffen Seibert gestern in Berlin. Es gebe auch "keine wie
immer geartete Absprache" der Koalitionspartner über mögliche Kandidaten im
Falle eines Rücktritts. SPD und Grüne sprechen dennoch offen über potenzielle
Nachfolger des wegen seiner Kredit- und Medienaffäre unter Druck stehenden
Staatsoberhaupts. Überraschend tauchte First Lady Bettina Wulff gestern beim
Neujahrsempfang des zum Springer-Konzern gehörenden "Hamburger Abendblatts" auf.
Sie mischte sich unter die rund 1000 Gäste in Hamburg und war gefragtes Motiv
für die Fotografen.

Für mehr als die Hälfte der Deutschen ist es durchaus in Ordnung, dass
Bundespräsident Wulff freundschaftliche Gefälligkeiten angenommen hat. 52
Prozent teilen die Auffassung Wulffs, dass man sich von Freunden ohne Probleme
Geld leihen können müsse. Das ergab eine YouGov-Umfrage im Auftrag der
Nachrichtenagentur dpa. (dpa)

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 280 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Dienstag 10. Januar 2012

Der Präsident ist der Brüller;
In den Karnevalssälen muss Christian Wulff viel Spott über sich ergehen lassen

AUTOR: JENS MEIFERT

RUBRIK: S. 27

LÄNGE: 816 Wörter


In den Karnevalssälen muss Christian Wulff viel Spott über sich ergehen lassen

"Ich wusste gar nicht, dass die uns in Hannover als Klüngelhochburg den Rang
ablaufen wollen.Aber keine Sorge, den Titel holen wir uns zurück."

"Ne kölsche Schutzmann",
 Jupp Menth

Von JENS MEIFERT

Am Bundespräsidenten kommt kaum einer vorbei. Ob bei der Prinzenproklamation
oder bei der kleinen Karnevalssitzung im Gemeindesaal: Der höchste Mann im
Staate wird in dieser Session zur Lachnummer. Kleine Kostprobe vom Wochenende:
"Christian hieß früher ,der Gesalbte', heute würde man sagen: ,der
Geschmierte'."

Bernd Stelter gibt diese Nummer auf den Brettern der Stadt zum Besten. Für den
50-Jährigen war schnell klar, dass in diesem Jahr kein Weg an dem Mann aus
Bellevue vorbei führt: "Eigentlich macht man über den Bundespräsidenten keine
Witze, aber nach seiner ersten öffentlichen Erklärung  war mir klar, jetzt musst
du ihn ins Programm nehmen. Er hat sich selbst in die Schusslinie gebracht."
Seitdem witzelt er über die "Frogs", die Freunde aus Niedersachsen, die "von
Gerhard Schröder mit fliegenden Fahnen" zu Wulff übergelaufen seien. "Gegen die
Hannoveraner Mischpoke ist der Kölner Filz eine Veranstaltung von Chorknaben mit
karitativem Hintergrund."

Stelter hält es geradezu für eine Pflicht, den Präsidenten in der Bütt ins
Visier zu nehmen, schließlich sei es eine der vorrangigsten Aufgaben der Jecken,
der Politik den Spiegel vorzuhalten. Dieser Auffassung hat sich Marc Metzger
bedingungslos angeschlossen: Karten für die Proklamation könne man sich nur
"erwulffen", zischte "Dä Blötschkopp" bei der Inthronisierung des Trifoliums
gut gelaunt. Und wieso sich der Präsident so wortreich gegen alle
Freundschaftsdienst verwahre: Solche Gefälligkeiten seien für die Kölner
Gesellschaft geradezu überlebenswichtig.

Auch Guido Cantz schöpft aus dem Vollen: "Die heutigen Politiker stehen auf
Kriegsfuß mit Bürogeräten", plaudert er zu Beginn seines Programms, "Guttenberg
ist am Kopierer gescheitert und Wulff fast über den Anrufbeantworter
gestolpert." Das Material der Präsidentenaffäre sei unglaublich ergiebig: "Das
läuft sich nicht tot."

"Knacki" Deuser, der dieses Jahr seine Premiere auf den Karnevalsbühnen erlebt,
hat bei der "Berliner Karte" ebenfalls nicht lange gezögert: Er fordert den
"Pisa-Test für Präsidenten", schließlich sei die  Mailbox-Nachricht beim
"Bild"-Chef alles andere als eine Glanzleistung gewesen: "Wie doof kann man
sein." Deuser, der in seiner ersten Session rund 45 Auftritte haben wird, sagt:
"Die Leute im Saal toben."

Dabei besteht an politischen Themen in diesem Jahr wahrlich kein Mangel: ob der
neue Guttenberg ohne Gel und Brille (Deuser: "Jetzt sieht er aus wie Lothar
Matthäus"), die FDP (Stelter: "Die treffen sich zum Zweikönigstreffen, mehr geht
nicht") oder die Eurokrise. "Man muss die Themen nur aufnehmen, sie liegen auf
der Straße", sagt Bernd Stelter.

Anderen ist der Präsident schon zu präsent in den Sälen: "Der Mann wird mir zu
viel in die Pfanne gehauen", sagt Jupp Menth. "Irgendwann kann das keiner mehr
hören." Im Übrigen, so der "kölsche Schutzmann", sind wir im Kölner Rathaus "mit
Wulffs überschwemmt. Da sitzen nüngzig Nullen". Und der Präsident werde in den
nächsten Wochen noch genug auf die Mütze kriegen:  "Es kommen ja jetzt die
Comedians von rechts und von links. Die müssen das machen."

Martin Schopps (als "Rednerschule" bekanntgeworden) hält sich ebenfalls bewusst
zurück: "Man kriegt es derzeit überall um die Ohren gehauen." Und weil er schon
mal später im Programm auftrete, laufe er gewissermaßen Gefahr  zu überwulffen.
Schließlich werde inzwischen jede Talkshow und jede Nachrichtensendung mit ihm
bestritten. Und manche Auftritte des Präsidenten selbst hätten auch etwas von
einer Comedy. "Es ist fast schon ein bisschen nervig."

Auch Jürgen Beckers ("Ne Hausmann") hält das Reservoir an präsidialen Pointen
für endlich. Bis auf einen Gag über die italienischen Verhältnisse bleibt der
Name Wulff in seinem Programm unerwähnt. "Es sei denn, er tritt zurück."

Jupp Menth, einer der Redner mit der längsten Erfahrung, hält sich auch aus
einem anderen Grund zurück: "Ich kann ihn nicht recht leiden." Diese "biedere
Art" Wulffs, dieses Behäbige ,  das sei gar nicht seins, und er endet in einem
Klagegesang, der vielleicht doch auf die Bühne gehört: "Der Mann blockiert
mich."

Jedem Jeck sing Pappnas: Christian Wulff beim Weiberfastnachtsfest in der
Staatskanzlei in Hannover im Jahr 2010.  (Fotos: dpa/Meisenberg/Gauger/Hanano)

"Christian hieß früher der Gesalbte, heute der Geschmierte": Bernd Stelter
betrachtet den Präsidenten-Spott als Rednerpflicht.

"Der wird mir zu viel in die Pfanne gehauen": Jupp Menth findet die Lachangriffe
derzeit etwas dicke aufgetragen.

"Pisa-Test zur Präsidentenwahl": "Knacki Deuser" witzelt mit.

"Die Politiker stehen mit Bürogeräten auf Kriegsfuß": Guido Cantz schlägt die
Brücke von Guttenberg zu Wulff.

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 281 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                            Dienstag 10. Januar 2012

Bettina Wulff zu Gast bei Springer-Blatt

AUTOR: dpa

RUBRIK: Politik; S. 5

LÄNGE: 140 Wörter


Hamburg.  Trotz der Auseinandersetzung ihres Mannes mit der "Bild"-Zeitung hat
Bettina Wulff, die Frau des Bundespräsidenten, keine Berührungsängste mit dem
Springer-Konzern. Am Montag war sie zur Überraschung vieler prominenter Gast
beim Neujahrsempfang des zu Springer gehörenden "Hamburger Abendblatts". Sie
mischte sich unter die  1000 Gäste der Veranstaltung in Hamburg. Lächelnd
schüttelte die erste Frau im Staat unzählige Hände zur Begrüßung und bahnte sich
selbstbewusst ihren Weg durch die dichte Menschenmenge. Angesichts der Kredit-
und Medienaffäre ihres Mannes Christian erhofft sich Bettina Wulff laut
"abendblatt.de," dass wieder Ruhe für ihre Familie einkehrt und sie gemeinsam
mit ihrem Mann ihren Aufgaben nachgehen kann. Zur Affäre sei alles gesagt,
zitierte "abendblatt.de" Bettina Wulff.  (dpa)

Bettina Wulff   Bild: GI

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 282 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                            Dienstag 10. Januar 2012

An Wulff schieden sich die Geister;
NEUJAHRSEMPFANG CDU-Fraktionschef Ralf Engels übte Kritik am Bundespräsidenten -
Jubilare ausgezeichnet

AUTOR: PETRA GREBE

RUBRIK: Euskirchen; S. 30

LÄNGE: 586 Wörter


NEUJAHRSEMPFANG  CDU-Fraktionschef Ralf Engels übte Kritik am Bundespräsidenten
- Jubilare ausgezeichnet

VON PETRA GREBE

Zülpich. Es ist nicht nur bei der Zülpicher CDU  Tradition, sich zu Beginn eines
Jahres zu treffen, die Vergangenheit  ein wenig Revue passieren zu lassen und
Aussichten auf die Zukunft  zu geben. Dies machte der Stadtverband am Sonntag in
der Landesburg im Rahmen eines Neujahrsempfangs.

Die schwierige finanzielle Situation der Kommunen war nicht nur bei Parteichef
Helmut Bank ein großes Thema. Über  Zülpich schwebe  kontinuierlich das
Damokles-Schwert der Kommunalaufsicht: "Die große Politik ist gefordert, einen
spürbaren Beitrag zur Linderung der Finanzkatastrophe in den Kommunen zu
leisten", meinte Bank und sprach dabei zwei Partiefreunde direkt an: den
Bundestagsabgeordneten Detlef Seif und den Landtagsabgeordneten Klaus Voussem.

Bürgermeister Albert Bergmann und der Fraktionsvorsitzender Ralf Engels schlugen
ähnliche Töne an. Sie forderten Bund und Land  auf, für einen stärkeren
Finanzausgleich zu sorgen. Detlef Seif nahm die Forderungen seiner CDU-Kollegen
auf, doch er machte ihnen wenig Hoffnungen auf Änderungen.

Helmut Bank ging auch auf einige andere Themen ein. Der Stadtverband werde sich
mit der Fraktion gemeinsam für die Stärkung des Schulstandortes Zülpich, für
Tourismuswerbung sowie für die   Ansiedlung von Handwerk und Gewerbe einsetzen.
Bürgermeister Bergmann hob die positiven Auswirkungen der Landesgartenschau 2014
hervor, aber auch die  Maßnahmen, die  durch das Konjunkturpaket II realisiert
werden konnten, wie zum Beispiel den Bau des Forums. Die Mensa werde
hervorragend angenommen.  Der  Ruf Zülpichs als Schulstadt soll gesichert
werden, dafür stehe die Stadt auch in Gesprächen mit den Nachbarorten Vettweiß
und Nörvenich.

Der Fraktionsvorsitzende Ralf Engels betonte in diesem Zusammenhang, dass
künftig nichts an einer Gebietsreform vorbeiführen werde. "Kommunen müssen
zusammengefasst werden", meinte er, "Kirchturmdenken ist da  fehl am Platz."

Mit  persönlichen Äußerungen am Ende seiner Rede sorgte  Engels für reichlich
Diskussionsstoff.  Er kam auf den Bundespräsidenten Christian Wulff zu sprechen.
Er sei kein Anhänger von Wulff, aber das, was da passiere, sei völlig
unverhältnismäßig, meinte Engels. Doch wie der Bundespräsident damit umgehe, sei
inakzeptabel, kritisierte der Fraktionsvorsitzende. Nicht bei allen Mitgliedern
erntete Engels mit seinen Äußerungen Zustimmung, andere pflichteten ihm bei.
Detlef Seif brach eine Lanze für Wulff. Der  Bundespräsident habe eine Chance
verdient.

Beim Neujahrsempfang standen auch Ehrungen auf der Tagesordnung. Helmut Bank
zeichnete langjährige Parteimitglieder aus.  Josef Carl Rhiem,
Ehrenbürgermeister der Stadt Zülpich, gehört der CDU schon seit 50 Jahren an.
Der ehemalige Bürgermeister Wolfram Ander ist ebenso seit 40 Jahren in der
Partei wie  Theo Eversheim, Johann Görgen, Winfried Schmitz, Reiner Tappert und
Ernst Wollenweber. Paul Günter Esser und Wolfgang Hoven wurden für 30-jährige
Mitgliedschaft geehrt,  Johannes Goebels und Wolfgang Schrage  blicken auf   25
Jahre in der CDU zurück..

Als Gastredner war Werner Ohlert, ehemaliger CDU-Ratsherr in Bad Münstereifel,
eingeladen worden. Er berichtete über die Arbeit des Vereins "Piéla- Bad
Münstereifel" , dessen Vorsitzender er ist. Der Verein engagiert sich schon
lange Jahre für die Ärmsten der Armen  in Burkina Faso.

Während des Neujahrsempfangs ehrte die CDU Zülpich zahlreiche langjährige
Parteimitglieder.  Bild: Grebe

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 283 von 500



                                 Kölner Express

                            Dienstag 10. Januar 2012

Frau Wulff strahlt schon wieder

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 240 Wörter



HIGHLIGHT: SCHNELL SCHNELLER


    HamburgIhr Auftritt überraschte: Mit strahlendem Lächeln erschien First Lady
Bettina Wulff beim Neujahrsempfang des "Hamburger Abendblatts". Die Zeitung
gehört zum Springer-Verlag, mit dem Bundespräsident Christian Wulff seit Wochen
im Clinch liegt.

Schweiz: Notenbankchef tritt zurück

Bern Der Präsident der Schweizerischen Nationalbank, Philipp Hildebrand, tritt
mit sofortiger Wirkung von seinem Amt zurück. Hildebrand stand wegen angeblicher
Insider-Devisengeschäfte in der Kritik.

Inflation frisst Rentenerhöhung auf

Hamburg Die Inflation hat 2011 die Kaufkraft der Renten weiter geschwächt.
Preisbereinigt - also nach Abzug der Teuerung - hatten die rund 20,5 Millionen
Rentner 1,8 Prozent weniger Geld im Portemonnaie.

Anleger verzichten auf Gewinn

Frankfurt Das gab es noch nie: Anleger verzichten auf Rendite, um Deutschland
kurzfristig Geld leihen zu dürfen: Bei einer Auktion verkaufte der Bund für 3,9
Milliarden Euro Sechsmonatspapiere zu einem Durchschnittszins von minus 0,01
Prozent!

Politiker freigesprochen

Kuala Lumpur Ein Richter im muslimischen Malaysia hat den wegen Homosexualität
angeklagten Oppositionsführer Anwar Ibrahim freigesprochen. Es gebe nicht
genügend Beweise, hieß es. Bei einem Schuldspruch hätten Anwar 20 Jahre Haft
gedroht.

Präsidentengattin Bettina Wulff gestern auf dem Neujahrsempfang in Hamburg.

Foto: Getty

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 284 von 500



                            Kreis Anzeiger (Germany)

                            Dienstag 10. Januar 2012

Bundespräsident Wulff wählt die Vorwärtsverteidigung;
Konflikt mit Bild-Zeitung spitzt sich zu - Keine Angst vor Veröffentlichung des
Telefonats

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 478 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin . Der Präsident gibt sich gelassen und kämpferisch: Sorge oder gar Angst
wegen einer möglichen Veröffentlichung seines Anrufs bei Bild-Chefredakteur Kai
Diekmann? Nein, die bestehe nicht. Wenn die Bild-Zeitung das Telefonat
veröffentlichen wolle, "dann mag sie es tun", erklärte gestern Christian Wulffs
Anwalt Gernot Lehr, allerdings nicht ohne darauf hinzuweisen, dass dies ein
"Tabubruch" wäre.

Wulffs Rechtsbeistand geht in die Offensive. Der Bundespräsident wählt die
Vorwärtsverteidigung. "Es ist nicht so, dass hier eine große Angst besteht vor
einer Veröffentlichung, aber es ist Angelegenheit der Bild-Zeitung, diesen
Tabubruch zu begehen", sagte sein Anwalt gestern in einem Interview. Der
Präsident habe mit seinem Anruf den Bericht lediglich verschieben und nicht
verhindern wollen, widerspricht der Rechtsbeistand der Darstellung der
Bild-Zeitung. Der Kampf zwischen dem Präsidenten und dem Boulevardblatt geht
weiter. Die Auseinandersetzungen über Wulffs Drohanruf spitzen sich zu.

Wollte das Staatsoberhaupt die Berichterstattung über seinen umstrittenen
Hauskredit nur hinauszögern oder wollte er sie verhindern? Hier gehen die
Meinungen zwischen Bild-Redaktion und Präsidialamt auseinander. Die Kanzlerin
steht zum Staatsoberhaupt, hält an Wulff fest. "Die Bundeskanzlerin sieht keine
Veranlassung, über eine Nachfolge für das Amt des Bundespräsidenten
nachzudenken", erklärte Regierungssprecher Steffen Seibert. Merkel rechne nicht
mit einem Rücktritt Wulffs.

Merkel lässt dementieren

Spekulationen und Gerüchte, die Kanzlerin und die Parteichefs von CSU und FDP,
Horst Seehofer und Philipp Rösler, hätten sich bereits auf eine
Nachfolgeregelung verständigt, wurden auch gestern noch einmal dementiert. Am
Donnerstag werden Merkel und ihr Kabinett am Neujahrsempfang des
Bundespräsidenten im Schloss Bellevue teilnehmen. Gelegenheit für den
demonstrativen Schulterschluss vor den Kameras.

Die Kanzlerin freue sich auf das Wiedersehen mit Wulff, heißt es. Heute empfängt
der Präsident zwei enge Vertraute Angela Merkels: Kanzleramtsminister Ronald
Pofalla und CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe. Von einem Krisengespräch will man
in der Regierungszentrale allerdings nichts wissen.

Kopfschütteln über Wulffs bisherige Strategie und offene Kritik an seinem
Krisenmanagement kommt aber auch aus den Reihen von Union und FDP. So dürfte
heute beim Treffen des Präsidenten mit den CDU-Politikern auch über das weitere
Vorgehen beraten werden.

Wulff gegen Bild, Bild gegen Wulff - das Boulevard-blatt bleibt bei dem Vorwurf,
der Präsident habe mit seinem Anruf auf der Mailbox von Chefredakteur Diekmann
die Berichterstattung verhindern und nicht nur verschieben wollen. "Der
Präsident ist aufs Ganze gegangen mit einem politischen Risiko, weil er das
Ganze wollte, nämlich diesen Bericht zu verhindern", erklärte Bild-Vizechef
Nikolaus Blome.

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KAG


               Copyright 2012 Verlag Wetterau und Vogelsberg GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 285 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                            Dienstag 10. Januar 2012

Nachhilfestunden in Demokratie;
KABARETT Urban Priol über Wulff, Guttenberg, Westerwelle & Co.

RUBRIK: LOKALES

LÄNGE: 578 Wörter


Von Wolf H. Goldschmitt

Mannheim. Was wäre der Herr mit der explodierenden Lockenpracht ohne die
"Mutti"? Das Aschaffenburger Lästermaul Urban Priol sollte dem Herrgott auf
Knien danken, dass Angela Merkel Kanzlerin geworden ist. Aus ihren Taten - oder
besser gesagt: Untaten - saugt der Chefdoktor der ZDF-Sendung "Neues aus der
Anstalt" Honig für fast drei Stunden Kabarett der gehobenen Klasse. "Tilt" heißt
traditionsgemäß sein ausverkauftes Jahresabschlussprogramm im Mannheimer
Rosengarten.

"Scheinheiliges Ostgesteck", "gefühlte Staatsratsvorsitzende", "Flexi-Modell",
"machtbesessene Zonenwachtel", die Reihe der Kosenamen scheint schier endlos.
Selbst wenn der Mann im schrägen Freizeithemd gelegentlich die Gürtellinie von
"Es" - "Wo liegt die eigentlich genau?" - schrammt, unterhaltsamer geht es
selten zu im Mozartsaal.

"Einem Gossenjournalisten auf die Mailbox gequatscht"

Gut und gern 70 Prozent des Skripts - inklusive der unvermeidlichen
Abschweifungen - sind "Mutti in Berlin" gewidmet. Aber man kann dem Quirl aus
der Metropolregion Rhein-Main nicht wirklich gerecht werden, würde man ihn ganz
auf seine Merkeleien reduzieren. Alle Mächtigen bekommen eins auf die Mütze oder
Mitra - je nach Geistlichkeit. Der Bundespräsidentendarsteller Christian Wulff
natürlich, der "so blöd war, einem Gossenjournalisten auf die Mailbox zu
quatschen". Seine gerechte Strafe für die widerwärtige Nähe zum Kapital sei
lebenslange Amtszeit auf ehrenamtlicher Basis.

Der "eitle, überflüssige Schmock zu Guttenberg" darf nicht fehlen beim Rückblick
auf ein Jahr, das Schwarz-Gelb nur eine gute Nachricht gebracht habe: die
Meisterschaft von Borussia Dortmund. Der Rat des Kleinkunstpreisträgers:
Guttenbergs aktuelles Buch sollte man klauen und als kostenloses Download ins
Internet stellen, das sei eine würdige Bestrafung für den Lügenbaron.

Gewohnt böse, bisweilen mitleidig, ja sogar verzweifelt zeigt Priol
Zusammenhänge im "postdemokratischen Deutschland" auf. Er schlägt den eleganten
Bogen von Wulffs supergünstigem Kredit bei der BW-Bank zum Englischexperten
Günther Oettinger, der dort im Aufsichtsrat saß. Von da geht es zügig weiter zu
Stuttgart 21 plus. Nur der Zusatz "plus" habe die Schwaben einknicken lassen,
dem sinnlosen Bauwerk zuzustimmen, denn "plus" bedeute ja immer ein
"Schnäppchen". Knapp streift er das putzige "Dreikäsehochtreffen" der FDP und
deren einstige Galionsfigur Guido Westerwelle. Der sei zwar zu schwach für die
Führung seiner Splitterpartei, aber offenbar immer noch gut genug für einen
Außenministerposten - welch ein Hohn!

Es geht nicht nur um Unterhaltung pur

Was in seiner ZDF-Sendung aus Zeitmangel leider zu kurz kommt, das Untermauern
von Behauptungen, bei seinen Live-Auftritten kommt es dem ehemaligen
Geschichtslehrer auf eine paar Extra-Minuten Unterricht nicht an. Mit Fakten und
Zitaten nagelt er seine Zielscheiben fest. Die Zuschauer verstehen, dass es
nicht allein pure Unterhaltung sein soll. Seien es Lebensmittelskandale ("Immer
billiger, immer gefährlicher, immer umweltschädlicher") oder die Schwäche des
Euros und die Stärke der Bundesrepublik ("Griechenland und Italien sind für uns
wieder Protektorate wie Böhmen und Mähren") - Urban Priols Nachhilfestunden in
Demokratie bleiben lehrreich und Publikumsmagnete. Der Vorverkauf für "Tilt
2013" hat bereits begonnen und eines ist gewiss wie der scharfzüngige Humor des
Meisterkritikers: Die 2 300 Karten sind genauso schnell weg wie manch ein
CDU-Landespolitiker.

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2012 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 286 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                            Dienstag 10. Januar 2012

Anwalt: Wulff will weiter aufklären;
NACHFOLGE Merkel fordert Ende der Debatte

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 199 Wörter


Mainz/Berlin (Bre/dpa). Bundespräsident Christian Wulff ist nach Aussage seines
Anwalts Gernot Lehr gewillt, gegen ihn gerichtete Vorwürfe weiterhin mit Fakten
zu entkräften. Wulff sei "selbstkritisch", sagte Lehr im Interview mit dieser
Zeitung. Es könne keinen juristischen Druck auf Wulff geben, weil der
Bundespräsident keinerlei juristische Verfehlungen begangen habe. Auch sei es
aus seiner, Lehrs, Sicht "nicht nachvollziehbar", dass Wulffs unentgeltliche
Besuche bei Freunden oder sein günstiges Haus-Darlehen einen Beigeschmack von
"Amigo"-Affäre haben sollten.

Nach vier Wochen Dauerdiskussion über Wulff will Kanzlerin Angela Merkel die
Debatte über Rücktritt und mögliche Nachfolger beenden. Merkel sehe keinen
Anlass, sich darüber Gedanken zu machen, sagte Regierungssprecher Steffen
Seibert. Es gebe auch "keine wie immer geartete Absprache" der Koalitionspartner
über mögliche Kandidaten im Falle eines Rücktritts. SPD und Grüne sprechen
dennoch offen über potenzielle Nachfolger. Der Regierungssprecher dementierte
Berichte, wonach sich die Koalitionsspitzen bereits für einen
parteiübergreifenden Konsens-Kandidaten ausgesprochen hätten, falls Wulff nicht
mehr zu halten sein sollte.

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2012 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 287 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                            Dienstag 10. Januar 2012

"Christian Wulff ist selbstkritisch";
ANWALT Gernot Lehr berät den Bundespräsidenten und sieht keinerlei juristische
Verfehlungen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 609 Wörter


Bonn. Der Bonner Medienrechtler Gernot Lehr vertrat schon die Interessen des
Bundespräsidenten Johannes Rau. Derzeit ist er der wichtigste Ratgeber für
Christian Wulff. Dass das Verhalten des Bundespräsidenten für viele einen
merkwürdigen Beigeschmack hat, könne er nicht nachvollziehen, sagt Lehr. Von
einem Rechtsbruch könne schon gar keine Rede sein.

Herr Lehr, ist Christian Wulff ein ehrenwerter Mann?

Selbstverständlich.

Aber der Druck auf den Bundespräsidenten scheint immer noch zu wachsen,
juristisch und politisch.

Es kann gar keinen juristischen Druck auf Christian Wulff geben, weil er
keinerlei juristische Verfehlungen begangen hat. Das betrifft sowohl die Urlaube
des Ehepaares Wulff bei Freunden, als auch seinen Hauskredit, als auch den Anruf
auf der Mailbox des Bildzeitungs-Chefredakteurs.

Ein Vorwurf lautet, kurz zusammengefasst: Wulffs Freunde haben ihn unentgeltlich
bei sich wohnen lassen, weil sie sich Vorteile von ihm versprochen haben.

Diese Sichtweise ist abwegig. Die Urlaubsaufenthalte bei den Freunden hatten
keinen Bezug zu seinem Amt. Um das gegenüber den Bürgern klarzustellen, haben
wir die Urlaube, die in Rede stehen, offengelegt.

Können Sie nachvollziehen, dass beim Bürger der Eindruck entsteht: Da ist zwar
vielleicht kein Rechtsbruch begangen worden, aber einen merkwürdigen
Beigeschmack von "Amigo"-Affäre, einen Haugout, hat das doch?

Nein, das kann ich nicht nachvollziehen. Schauen Sie sich doch an, um welche
Personen es geht: Herr Geerkens ist ein väterlicher Freund von Jugend an. Dann
geht es um das Ehepaar Solaro-Meyer, ganz alte Freunde aus Zeiten der
Schüler-Union...

... die Herren Maschmeyer, AWD-Gründer, und Baumgartl, Aufsichtsratschef in der
Versicherungswirtschaft...

Für den Urlaubsaufenthalt bei Herrn Maschmeyer hat das Ehepaar Wulff 323 Euro
pro Tag gezahlt. Und aus der Tatsache, dass jemand Aufsichtsratsvorsitzender
ist, den Verdacht zu konstruieren, er spekuliere darauf, dass Christian Wulff
ihm Vorteile verschaffen könnte - das ist schon sehr merkwürdig. Auch ein
Ministerpräsident und ein Bundespräsident muss Freunde haben dürfen, die in
verantwortlichen Positionen sind, ohne dass daraus wilde Theorien entstehen.

Der Hauskredit. Können Sie nachvollziehen, dass der normale Häuslebauer empört
ist wegen der Sonderkonditionen, die Christian Wulff bekam?

Sonderkonditionen ist der falsche Begriff. Die BW-Bank hat erklärt, aufgrund der
besonderen Bonität Christian Wulffs habe er bestimmte Konditionen bekommen, die
auch andere BW-Bankkunden bekommen haben.

Auch hier kein Beigeschmack?

Ganz und gar nicht.

Der Anruf auf die Mailbox des "Bild"-Chefredakteurs, die Ankündigung,
Strafanzeige gegen Journalisten zu erstatten: eine Bedrohung, eine Missachtung
der Pressefreiheit?

Nein, der Bundespräsident hat darum gebeten, die Veröffentlichung der Geschichte
über seinen Hauskredit zu verschieben. Er hat gesagt: `Wenn wir das besprochen
haben, können wir immer noch Krieg führen.` Wulff hatte dabei vor allem die
Frage im Blick, inwieweit die Privatsphäre der Darlehensgeberin Edith Geerkens
bedroht war.

Christian Wulff weist die Vorwürfe zurück - unerschütterlich?

Er ist selbstkritisch, er ist offen für kritische Hinweise, auch für Beratung.
Er hat sich öffentlich erklärt und entschuldigt. Er akzeptiert, dass sich die
Öffentlichkeit sehr genau mit seinem Leben auseinandersetzt. Er ist gewillt,
rückhaltlos Auskunft zu geben; der Vorwurf, er erkläre sich nur scheibchenweise,
ist absolut ungerechtfertigt. Wenn jemand behauptet, Christian Wulff habe nicht
umfassend Auskunft zu Sachverhalten mit möglichem Amtsbezug gegeben, möge er
dies konkret belegen.

Das Interview führte Reinhard Breidenbach

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2012 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 288 von 500



                        Lauterbacher Anzeiger (Germany)

                            Dienstag 10. Januar 2012

Bundespräsident Wulff wählt die Vorwärtsverteidigung;
Konflikt mit Bild-Zeitung spitzt sich zu - Keine Angst vor Veröffentlichung des
Telefonats

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 478 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin . Der Präsident gibt sich gelassen und kämpferisch: Sorge oder gar Angst
wegen einer möglichen Veröffentlichung seines Anrufs bei Bild-Chefredakteur Kai
Diekmann? Nein, die bestehe nicht. Wenn die Bild-Zeitung das Telefonat
veröffentlichen wolle, "dann mag sie es tun", erklärte gestern Christian Wulffs
Anwalt Gernot Lehr, allerdings nicht ohne darauf hinzuweisen, dass dies ein
"Tabubruch" wäre.

Wulffs Rechtsbeistand geht in die Offensive. Der Bundespräsident wählt die
Vorwärtsverteidigung. "Es ist nicht so, dass hier eine große Angst besteht vor
einer Veröffentlichung, aber es ist Angelegenheit der Bild-Zeitung, diesen
Tabubruch zu begehen", sagte sein Anwalt gestern in einem Interview. Der
Präsident habe mit seinem Anruf den Bericht lediglich verschieben und nicht
verhindern wollen, widerspricht der Rechtsbeistand der Darstellung der
Bild-Zeitung. Der Kampf zwischen dem Präsidenten und dem Boulevardblatt geht
weiter. Die Auseinandersetzungen über Wulffs Drohanruf spitzen sich zu.

Wollte das Staatsoberhaupt die Berichterstattung über seinen umstrittenen
Hauskredit nur hinauszögern oder wollte er sie verhindern? Hier gehen die
Meinungen zwischen Bild-Redaktion und Präsidialamt auseinander. Die Kanzlerin
steht zum Staatsoberhaupt, hält an Wulff fest. "Die Bundeskanzlerin sieht keine
Veranlassung, über eine Nachfolge für das Amt des Bundespräsidenten
nachzudenken", erklärte Regierungssprecher Steffen Seibert. Merkel rechne nicht
mit einem Rücktritt Wulffs.

Merkel lässt dementieren

Spekulationen und Gerüchte, die Kanzlerin und die Parteichefs von CSU und FDP,
Horst Seehofer und Philipp Rösler, hätten sich bereits auf eine
Nachfolgeregelung verständigt, wurden auch gestern noch einmal dementiert. Am
Donnerstag werden Merkel und ihr Kabinett am Neujahrsempfang des
Bundespräsidenten im Schloss Bellevue teilnehmen. Gelegenheit für den
demonstrativen Schulterschluss vor den Kameras.

Die Kanzlerin freue sich auf das Wiedersehen mit Wulff, heißt es. Heute empfängt
der Präsident zwei enge Vertraute Angela Merkels: Kanzleramtsminister Ronald
Pofalla und CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe. Von einem Krisengespräch will man
in der Regierungszentrale allerdings nichts wissen.

Kopfschütteln über Wulffs bisherige Strategie und offene Kritik an seinem
Krisenmanagement kommt aber auch aus den Reihen von Union und FDP. So dürfte
heute beim Treffen des Präsidenten mit den CDU-Politikern auch über das weitere
Vorgehen beraten werden.

Wulff gegen Bild, Bild gegen Wulff - das Boulevard-blatt bleibt bei dem Vorwurf,
der Präsident habe mit seinem Anruf auf der Mailbox von Chefredakteur Diekmann
die Berichterstattung verhindern und nicht nur verschieben wollen. "Der
Präsident ist aufs Ganze gegangen mit einem politischen Risiko, weil er das
Ganze wollte, nämlich diesen Bericht zu verhindern", erklärte Bild-Vizechef
Nikolaus Blome.

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LBAR


          Copyright 2012 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 289 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                            Dienstag 10. Januar 2012

Wulff baut auf Vorwärtsverteidigung;
STAATSOBERHAUPT Widerspruch zwischen Aussagen des Präsidenten und der
"Bild"-Zeitung bleibt

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 365 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Der Präsident gibt sich gelassen und kämpferisch: Sorge oder gar Angst
wegen einer möglichen Veröffentlichung seines Anrufs bei Bild-Chefredakteur Kai
Diekmann? Nein, die bestehe nicht. Wenn die Bild-Zeitung das Telefonat
veröffentlichen wolle, "dann mag sie es tun", erklärte gestern Christian Wulffs
Anwalt Gernot Lehr, allerdings nicht ohne darauf hinzuweisen, dass dies ein
"Tabubruch" wäre.

Wulffs Rechtsbeistand geht in die Offensive. Der Bundespräsident wählt die
Vorwärtsverteidigung. "Es ist nicht so, dass hier eine große Angst besteht vor
einer Veröffentlichung, aber es ist Angelegenheit der Bild-Zeitung, diesen
Tabubruch zu begehen", sagte sein Anwalt. Der Präsident habe mit seinem Anruf
den Bericht lediglich verschieben und nicht verhindern wollen.

Der Kampf geht weiter

Der Kampf zwischen dem Präsidenten und dem Boulevardblatt geht weiter. Wollte
das Staatsoberhaupt die Berichterstattung über seinen umstrittenen Hauskredit
nur hinauszögern oder wollte er sie verhindern? Hier gehen die Meinungen
zwischen Bild-Redaktion und Präsidialamt auseinander. "Der Präsident ist aufs
Ganze gegangen mit einem politischen Risiko, weil er das Ganze wollte, nämlich
diesen Bericht zu verhindern", erklärte "Bild"-Vizechef Nikolaus Blome.

Die Kanzlerin steht zum Staatsoberhaupt, hält an Wulff fest. "Die
Bundeskanzlerin sieht keine Veranlassung, über eine Nachfolge für das Amt des
Bundespräsidenten nachzudenken", erklärte Regierungssprecher Steffen Seibert.
Merkel rechne nicht mit einem Rücktritt Wulffs. Spekulationen und Gerüchte, die
Kanzlerin und die Parteichefs von CSU und FDP, Horst Seehofer und Philipp
Rösler, hätten sich bereits auf eine Nachfolgeregelung verständigt, wurden auch
gestern noch einmal dementiert. Am Donnerstag werden Merkel und ihr Kabinett am
Neujahrsempfang des Bundespräsidenten im Schloss Bellevue teilnehmen.
Gelegenheit für den demonstrativen Schulterschluss vor den Kameras. Heute
empfängt der Präsident zwei enge Vertraute Angela Merkels: Kanzleramtsminister
Ronald Pofalla und CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe. Von einem Krisengespräch
beim Bundespräsidenten will man in der Regierungszentrale allerdings nichts
wissen.

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 290 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                            Dienstag 10. Januar 2012

Anwalt: Wulff will weiter aufklären;
NACHFOLGE Merkel fordert Ende der Debatte

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 199 Wörter


Mainz/Berlin (Bre/dpa). Bundespräsident Christian Wulff ist nach Aussage seines
Anwalts Gernot Lehr gewillt, gegen ihn gerichtete Vorwürfe weiterhin mit Fakten
zu entkräften. Wulff sei "selbstkritisch", sagte Lehr im Interview mit dieser
Zeitung. Es könne keinen juristischen Druck auf Wulff geben, weil der
Bundespräsident keinerlei juristische Verfehlungen begangen habe. Auch sei es
aus seiner, Lehrs, Sicht "nicht nachvollziehbar", dass Wulffs unentgeltliche
Besuche bei Freunden oder sein günstiges Haus-Darlehen einen Beigeschmack von
"Amigo"-Affäre haben sollten.

Nach vier Wochen Dauerdiskussion über Wulff will Kanzlerin Angela Merkel die
Debatte über Rücktritt und mögliche Nachfolger beenden. Merkel sehe keinen
Anlass, sich darüber Gedanken zu machen, sagte Regierungssprecher Steffen
Seibert. Es gebe auch "keine wie immer geartete Absprache" der Koalitionspartner
über mögliche Kandidaten im Falle eines Rücktritts. SPD und Grüne sprechen
dennoch offen über potenzielle Nachfolger. Der Regierungssprecher dementierte
Berichte, wonach sich die Koalitionsspitzen bereits für einen
parteiübergreifenden Konsens-Kandidaten ausgesprochen hätten, falls Wulff nicht
mehr zu halten sein sollte.

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 291 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                            Dienstag 10. Januar 2012

"Christian Wulff ist selbstkritisch";
ANWALT Gernot Lehr berät den Bundespräsidenten und sieht keinerlei juristische
Verfehlungen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 609 Wörter


Bonn. Der Bonner Medienrechtler Gernot Lehr vertrat schon die Interessen des
Bundespräsidenten Johannes Rau. Derzeit ist er der wichtigste Ratgeber für
Christian Wulff. Dass das Verhalten des Bundespräsidenten für viele einen
merkwürdigen Beigeschmack hat, könne er nicht nachvollziehen, sagt Lehr. Von
einem Rechtsbruch könne schon gar keine Rede sein.

Herr Lehr, ist Christian Wulff ein ehrenwerter Mann?

Selbstverständlich.

Aber der Druck auf den Bundespräsidenten scheint immer noch zu wachsen,
juristisch und politisch.

Es kann gar keinen juristischen Druck auf Christian Wulff geben, weil er
keinerlei juristische Verfehlungen begangen hat. Das betrifft sowohl die Urlaube
des Ehepaares Wulff bei Freunden, als auch seinen Hauskredit, als auch den Anruf
auf der Mailbox des Bildzeitungs-Chefredakteurs.

Ein Vorwurf lautet, kurz zusammengefasst: Wulffs Freunde haben ihn unentgeltlich
bei sich wohnen lassen, weil sie sich Vorteile von ihm versprochen haben.

Diese Sichtweise ist abwegig. Die Urlaubsaufenthalte bei den Freunden hatten
keinen Bezug zu seinem Amt. Um das gegenüber den Bürgern klarzustellen, haben
wir die Urlaube, die in Rede stehen, offengelegt.

Können Sie nachvollziehen, dass beim Bürger der Eindruck entsteht: Da ist zwar
vielleicht kein Rechtsbruch begangen worden, aber einen merkwürdigen
Beigeschmack von "Amigo"-Affäre, einen Haugout, hat das doch?

Nein, das kann ich nicht nachvollziehen. Schauen Sie sich doch an, um welche
Personen es geht: Herr Geerkens ist ein väterlicher Freund von Jugend an. Dann
geht es um das Ehepaar Solaro-Meyer, ganz alte Freunde aus Zeiten der
Schüler-Union...

... die Herren Maschmeyer, AWD-Gründer, und Baumgartl, Aufsichtsratschef in der
Versicherungswirtschaft...

Für den Urlaubsaufenthalt bei Herrn Maschmeyer hat das Ehepaar Wulff 323 Euro
pro Tag gezahlt. Und aus der Tatsache, dass jemand Aufsichtsratsvorsitzender
ist, den Verdacht zu konstruieren, er spekuliere darauf, dass Christian Wulff
ihm Vorteile verschaffen könnte - das ist schon sehr merkwürdig. Auch ein
Ministerpräsident und ein Bundespräsident muss Freunde haben dürfen, die in
verantwortlichen Positionen sind, ohne dass daraus wilde Theorien entstehen.

Der Hauskredit. Können Sie nachvollziehen, dass der normale Häuslebauer empört
ist wegen der Sonderkonditionen, die Christian Wulff bekam?

Sonderkonditionen ist der falsche Begriff. Die BW-Bank hat erklärt, aufgrund der
besonderen Bonität Christian Wulffs habe er bestimmte Konditionen bekommen, die
auch andere BW-Bankkunden bekommen haben.

Auch hier kein Beigeschmack?

Ganz und gar nicht.

Der Anruf auf die Mailbox des "Bild"-Chefredakteurs, die Ankündigung,
Strafanzeige gegen Journalisten zu erstatten: eine Bedrohung, eine Missachtung
der Pressefreiheit?

Nein, der Bundespräsident hat darum gebeten, die Veröffentlichung der Geschichte
über seinen Hauskredit zu verschieben. Er hat gesagt: `Wenn wir das besprochen
haben, können wir immer noch Krieg führen.` Wulff hatte dabei vor allem die
Frage im Blick, inwieweit die Privatsphäre der Darlehensgeberin Edith Geerkens
bedroht war.

Christian Wulff weist die Vorwürfe zurück - unerschütterlich?

Er ist selbstkritisch, er ist offen für kritische Hinweise, auch für Beratung.
Er hat sich öffentlich erklärt und entschuldigt. Er akzeptiert, dass sich die
Öffentlichkeit sehr genau mit seinem Leben auseinandersetzt. Er ist gewillt,
rückhaltlos Auskunft zu geben; der Vorwurf, er erkläre sich nur scheibchenweise,
ist absolut ungerechtfertigt. Wenn jemand behauptet, Christian Wulff habe nicht
umfassend Auskunft zu Sachverhalten mit möglichem Amtsbezug gegeben, möge er
dies konkret belegen.

Das Interview führte Reinhard Breidenbach

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 292 von 500



                        Oberhessische Zeitung (Germany)

                            Dienstag 10. Januar 2012

Bundespräsident Wulff wählt die Vorwärtsverteidigung;
Konflikt mit Bild-Zeitung spitzt sich zu - Keine Angst vor Veröffentlichung des
Telefonats

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 478 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin . Der Präsident gibt sich gelassen und kämpferisch: Sorge oder gar Angst
wegen einer möglichen Veröffentlichung seines Anrufs bei Bild-Chefredakteur Kai
Diekmann? Nein, die bestehe nicht. Wenn die Bild-Zeitung das Telefonat
veröffentlichen wolle, "dann mag sie es tun", erklärte gestern Christian Wulffs
Anwalt Gernot Lehr, allerdings nicht ohne darauf hinzuweisen, dass dies ein
"Tabubruch" wäre.

Wulffs Rechtsbeistand geht in die Offensive. Der Bundespräsident wählt die
Vorwärtsverteidigung. "Es ist nicht so, dass hier eine große Angst besteht vor
einer Veröffentlichung, aber es ist Angelegenheit der Bild-Zeitung, diesen
Tabubruch zu begehen", sagte sein Anwalt gestern in einem Interview. Der
Präsident habe mit seinem Anruf den Bericht lediglich verschieben und nicht
verhindern wollen, widerspricht der Rechtsbeistand der Darstellung der
Bild-Zeitung. Der Kampf zwischen dem Präsidenten und dem Boulevardblatt geht
weiter. Die Auseinandersetzungen über Wulffs Drohanruf spitzen sich zu.

Wollte das Staatsoberhaupt die Berichterstattung über seinen umstrittenen
Hauskredit nur hinauszögern oder wollte er sie verhindern? Hier gehen die
Meinungen zwischen Bild-Redaktion und Präsidialamt auseinander. Die Kanzlerin
steht zum Staatsoberhaupt, hält an Wulff fest. "Die Bundeskanzlerin sieht keine
Veranlassung, über eine Nachfolge für das Amt des Bundespräsidenten
nachzudenken", erklärte Regierungssprecher Steffen Seibert. Merkel rechne nicht
mit einem Rücktritt Wulffs.

Merkel lässt dementieren

Spekulationen und Gerüchte, die Kanzlerin und die Parteichefs von CSU und FDP,
Horst Seehofer und Philipp Rösler, hätten sich bereits auf eine
Nachfolgeregelung verständigt, wurden auch gestern noch einmal dementiert. Am
Donnerstag werden Merkel und ihr Kabinett am Neujahrsempfang des
Bundespräsidenten im Schloss Bellevue teilnehmen. Gelegenheit für den
demonstrativen Schulterschluss vor den Kameras.

Die Kanzlerin freue sich auf das Wiedersehen mit Wulff, heißt es. Heute empfängt
der Präsident zwei enge Vertraute Angela Merkels: Kanzleramtsminister Ronald
Pofalla und CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe. Von einem Krisengespräch will man
in der Regierungszentrale allerdings nichts wissen.

Kopfschütteln über Wulffs bisherige Strategie und offene Kritik an seinem
Krisenmanagement kommt aber auch aus den Reihen von Union und FDP. So dürfte
heute beim Treffen des Präsidenten mit den CDU-Politikern auch über das weitere
Vorgehen beraten werden.

Wulff gegen Bild, Bild gegen Wulff - das Boulevard-blatt bleibt bei dem Vorwurf,
der Präsident habe mit seinem Anruf auf der Mailbox von Chefredakteur Diekmann
die Berichterstattung verhindern und nicht nur verschieben wollen. "Der
Präsident ist aufs Ganze gegangen mit einem politischen Risiko, weil er das
Ganze wollte, nämlich diesen Bericht zu verhindern", erklärte Bild-Vizechef
Nikolaus Blome.

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: OBHE


          Copyright 2012 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 293 von 500




                          Original text service (ots)

                     10. Januar 2012, Dienstag 10:00 AM CET

Wulff-Schelte: Kaum Unterstuetzung fuer den Praesidenten im Social Web

LÄNGE: 376 Wörter

ORTSZEILE: Hamburg


Der Fall Christian Wulff ist nicht nur in den  Massenmedien Dauerthema, sondern
entfacht auch im Social Web heisse  Diskussionen: Knapp 48.000 Mal war der
Bundespraesident seit  Bekanntwerden der Kredit-Affaere Gespraechsthema in
sozialen  Netzwerken, Foren, Blogs oder anderen Social-Media-Kanaelen. Die
kritischen Beitraege ueberwiegen dabei deutlich - auf vier wohlwollende
Kommentare kommen sechs negative. Das ergibt eine Untersuchung der
Beratungsgesellschaft Faktenkontor mit Hilfe des  Webmonitoring-Werkzeugs
Web-Analyzer.com.

Ruecktritt besonders haeufig diskutiert

Nach einzelnen Schlagworten analysiert, beschaeftigt der moegliche  Ruecktritt
des Bundespraesidenten die Internetnutzer besonders. In  knapp 2.000 Beitraegen
diskutieren sie darueber, ob Wulff sein Amt  aufgeben sollte oder nicht - die
grosse Mehrheit ist dafuer. Der Anruf  bei Kai Diekmann bewegt die Webgemeinde
ebenfalls nachhaltig. Die  Verbal-Attacke auf der Mailbox des BILD-Chefs wird in
mehr als 600  Kommentaren thematisiert.

Quellen-Analyse: Online-Foren vorn

Fuer den meisten Zuendstoff sorgt das Verhalten des  Bundespraesidenten in
Foren. Knapp 19.500 Mal wurde die Kredit-Affaere  auf den Online-Plattformen
diskutiert. Dahinter folgen Web-Blogs mit  mehr als 14.400 Treffern. Bei der
Analyse relevanter Einzelquellen  liegen Facebook und Twitter etwa gleichauf.
Das Microblog und das  Social Network liefern beide jeweils um die 2.500
Treffer.

Faktenkontor: Berater fuer Unternehmens- und Vertriebskommunikation

Faktenkontor ist der Berater fuer Unternehmens- und  Vertriebskommunikation.
Branchenerfahrene Experten unterstuetzen  Unternehmen aus Finanzdienstleistung,
Gesundheitswirtschaft,  Beratungs- und Technologie-Unternehmen darin, ihre
Zielgruppen ueber  klassische und digitale Medien sowie im persoenlichen Kontakt
zu  erreichen. Neben Medienberatung gehoeren Konzeption und Umsetzung von
Kampagnen sowie Social-Media-Strategien zum Leistungsspektrum.  Weltweit ist die
Kundenbetreuung durch die Mitgliedschaft in der  internationalen
Berater-Plattform ComVort gewaehrleistet. Als erste  Kommunikationsberatung ist
das Faktenkontor zertifiziertes Mitglied  des Hamburger Consulting Club e.V.
(HCC).

Weitere Informationen finden Sie unter www.faktenkontor.de.

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ANMERKUNGEN:
Faktenkontor
 Digitale Pressemappe: http://www.presseportal.de/pm/52884
 Pressemappe via RSS : http://www.presseportal.de/rss/pm_52884.rss2
  Pressekontakt:
 Roland Heintze
 Faktenkontor GmbH
 Ludwig-Erhard-Strasse 37
 D-20459 Hamburg
 Tel.: 040-253185-110
 Fax: 040-253185-310
 www.faktenkontor.de


PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                                Copyright  2012

                         News Aktuell - DPA Firmengruppe
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 294 von 500



                                   Die Presse

                            Dienstag 10. Januar 2012

Affäre Wulff: Mailbox-Nebel lichten sich

LÄNGE: 350 Wörter


Der deutsche Präsident hofft auf ein Ende des "Stahlgewitters" - und weckt damit
neuen Unmut.

[Berlin/gau] Das Rätsel ist bald keines mehr: Was der deutsche Bundespräsident,
Christian Wulff, auf die Mobilbox von "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann
gesprochen hat, wird immer klarer. Die Bruchstücke fügen sich zusammen, auch
ohne komplette Abschrift. Das Staatsoberhaupt fragte, warum es nicht möglich sei
"zu warten, bis ich Dienstagabend wiederkomme, und Mittwoch eine Besprechung
machen", zitiert der "Spiegel". Das passt zu Wulffs Darstellung, er habe "nur"
um eine Verschiebung des Artikels über den Privatkredit für seinen Hauskauf
gebeten. Allerdings machen weitere Zitate die Sicht der "Bild"-Zeitung
plausibel, der Präsident habe eine Veröffentlichung durch Drohungen verhindern
wollen und damit die Pressefreiheit missachtet. Denn das Gespräch sollte darüber
entscheiden, "wie wir Krieg führen". Wulff drohte mit Strafantrag gegen die
Redakteure. Er habe seine Anwälte beauftragt, und diese "unglaubliche
Geschichte" werde zum "endgültigen Bruch" mit dem Springer-Konzern führen. Zudem
plane er eine Pressekonferenz, um die Methoden der "Bild" anzuprangern. So
zitiert auch ARD-Reporter Ulrich Deppendorf, der vorigen Mittwoch Wulff
interviewt hat.

Opposition bietet Hilfe an

Vor seinen Mitarbeitern sprach der Präsident die Hoffnung aus, das
"Stahlgewitter" werde bald ein Ende haben. Mit dieser martialischen, von Ernst
Jünger entlehnten Ausdrucksweise erregte er freilich erneut den Unmut der
Medien. Nur vereinzelt äußern sie Selbstkritik. So in der "Süddeutschen": Sie
sieht im medialen Trommelfeuer eine "präpotente Rechthaberei", die ohne Gnade,
verbissen und maßlos sei. SPD und Grüne machen bereits die Folgen eines
möglichen Rücktritts von Wulff zum Thema: Sie bieten der Regierung an, im Fall
des Falles gerne bei der Suche nach einem neuen Kandidaten behilflich zu sein.
"Wir wollen nur, dass dieses unwürdige Theater ein Ende hat", sagte SPD-Chef
Sigmar Gabriel. Der Nachfolger dürfe sogar aus den Reihen der Union kommen - die
dieses leicht vergiftete Hilfsangebot prompt zurückwies.

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


         Copyright 2012 Die Presse Verlags-Gesellschaft m.b.H. & CO KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 295 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            10. Januar 2012 Dienstag

Bettina Wulff besucht Springer-Zeitung

LÄNGE: 74 Wörter


Hamburg (dpa) Trotz der Auseinandersetzung ihres Mannes mit Vertretern des
Springer-Verlags kam Präsidentengattin Bettina Wulff gestern zum Neujahrsempfang
der Springer-Zeitung "Hamburger Abendblatt". Zur Kredit- und Medienaffäre ihres
Mannes sei alles gesagt, zitierte die Internetseite "abendblatt.de" Bettina
Wulff anschließend.  Bettina Wulff mit Lars Haider (l.), Chefredakteur des
Abendblatts, und Geschäftsführer Frank Mahlberg.  FOTO: DPA

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 296 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            10. Januar 2012 Dienstag

Trennungslinie zu Wulff Kompromissbereit

LÄNGE: 313 Wörter


Trennungslinie zu Wulff  Das "Handelsblatt" (Düsseldorf) zum Schweizer
Notenbankpräsidenten:  "In Deutschland und in der Schweiz wird die Affäre
Hildebrand oft mit der Affäre Wulff verglichen. Der Schweizer Notenbankchef hat
nun einen Schlussstrich und damit auch eine Trennungslinie zum deutschen
Bundespräsidenten gezogen: Er ist zurückgetreten.

(...) Wer an herausragender Stelle unserer Gesellschaft steht, muss als ganze
Person integer sein. (...) Darunter geht es in einer hochkomplexen Welt nicht
mehr, in der die Bürger nach glaubwürdiger Führung geradezu dürsten. Philipp
Hildebrand hat das erkannt. (...) Der deutsche Bundespräsident muss sich in
dieser Frage noch entscheiden."  Kompromissbereit  Die "Volksstimme" (Magdeburg)
zum Treffen Merkel-Sarkozy:  "In der Euro- und Schuldenkrise ist nichts zu
löten, wenn nicht Frankreich und Deutschland gemeinsam handeln. Im Dezember
hatte Präsident Sarkozy den strikten Sparkurs der deutschen Kanzlerin
unterstützt. Gestern nun deutete Merkel Entgegenkommen bei der
Finanztransaktionssteuer an. Zum einen ist das wichtig, um Banken an den Kosten
für Rettungsmaßnahmen zu beteiligen. Zum anderen ist diese Steuer (...) für den
wahlkämpfenden französischen Präsidenten überlebenswichtig. Er braucht (...)
innenpolitischen Erfolg. Das läge auch in Merkels Interesse, weil ein
Machtwechsel in Frankreich für sie unbequem werden würde."  Schädliche
Implantate  Die "Süddeutsche Zeitung" (München) zum Brustimplantate-Skandal:
"Die Zulassung sogenannter Medizinprodukte in Deutschland ist ein Witz, und zwar
ein schlechter. (...) Hersteller müssen lediglich nachweisen, dass ihr Gerät
funktioniert, aber nicht, dass es Patienten etwas nutzt. Gesundheitsminister
Bahr (...) hält eine strengere Kontrolle von Medizinprodukten auch nach dem
Implantate-Skandal für unnötig. Das ist Klientelpolitik auf Kosten der Patienten
(...)."

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 297 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            10. Januar 2012 Dienstag

SPD schlingert in Wulff-Debatte

AUTOR: von Eva Quadbeck

LÄNGE: 815 Wörter


Die Opposition verzweifelt an der Kredit- und Medien-Affäre des
Bundespräsidenten. Nach anfänglicher Zurückhaltung befeuern SPD und Grüne die
Debatte mit indirekten Rücktrittsforderungen. In der SPD zeigen sich die Risse
zwischen Parteichef Gabriel und Generalsekretärin Nahles.  von Eva Quadbeck
Berlin Es war Bundespräsident Christian Wulff, der den Satz prägte, der Islam
gehöre auch zu Deutschland.

Nun muss das Staatsoberhaupt damit leben, dass auch Protestformen islamisch
geprägter Länder zu Deutschland gehören - und zwar vor dem Schloss Bellevue. Am
Wochenende hielten rund 400 Bürger vor dem Amtssitz des Bundespräsidenten ihren
Schuh als Zeichen höchster Kritik und Verachtung in die Höhe. Die Opposition
beteiligte sich nicht an dem Spektakel. Verbal sind SPD, Grüne und Linke aber
längst zur Kritik am Bundespräsidenten übergegangen - freilich ohne seinen
Rücktritt offensiv zu fordern.  Je länger die Affäre dauert, desto schwieriger
wird auch die Positionierung der Opposition. Während sich vor allem SPD und
Grüne vor Weihnachten staatstragend gaben und den Bundespräsidenten artig um
Aufklärung baten, musste sich die SPD nun den Vorwurf gefallen lassen, die
Affäre parteitaktisch zu missbrauchen. Anstatt von der Affäre tatsächlich
politisch zu profitieren, offenbart die SPD ihre eigenen Schwächen, die
insbesondere im Verhältnis von Parteichef Sigmar Gabriel und Generalsekretärin
Andrea Nahles liegen.  Per Interview in der "Bild am Sonntag" hatte Nahles am
Wochenende verkündet: "Wenn nach Horst Köhler noch einmal ein Bundespräsident
zurücktritt, müsste es Neuwahlen geben. Bei einem Wulff-Rücktritt muss sich
Angela Merkel dem Votum der Wähler stellen." In der SPD-Parteizentrale gingen
daraufhin am Sonntag alle Warnlampen an. Sigmar Gabriel, der seine
Geringschätzung für Andrea Nahles nur noch mühsam kaschiert, reagierte scharf.
"Die SPD wollte und will keinen parteipolitischen Streit um das Amt des
Bundespräsidenten", wies Gabriel seine Generalsekretärin in der "Frankfurter
Allgemeinen Zeitung" zurecht. Daher werde die SPD "auch keine weiteren
Forderungen wie etwa die nach Neuwahlen erheben", verhängte er einen Maulkorb.
Im Willy-Brandt-Haus versuchte man den offensichtlichen Dissens
herunterzuspielen. Das Interview sei schlecht abgestimmt gewiesen, hieß es.
Nahles selbst erklärte anderntags, ihr Ruf nach Neuwahlen sei keine Forderung,
sondern eine Schlussfolgerung gewesen.  Parteichef Gabriel entriss Nahles die
Hauptschlagzeilen, indem er auf den festgelegten taktischen Pfad im Umgang mit
der Affäre zurückkehrte und der Regierung das Angebot machte, im Fall eines
Rücktritts von Bundespräsident Wulff einen gemeinsamen, überparteilichen
Kandidaten zu suchen.  SPD und Grüne haben sich jeweils darauf eingeschworen,
den Rücktritt Wulffs nicht offen zu fordern. "Es ist doch viel geschickter,
darauf zu bestehen, dass die Kanzlerin eine persönliche Erklärung abgibt", meint
ein Parteistratege der Grünen. Eben dies versuchen die Spitzen-Grünen seit
Tagen. Mit der offenen Frage an die Kanzlerin, ob Wulff sein Amt in den
kommenden drei Jahren glaubwürdig wird ausüben können, servieren sie eine
indirekte Rücktrittsforderung. Gleiches gilt für das Angebot, im Fall eines
Rücktritts bei der Suche nach einem Kandidaten mit dem Regierungslager zu
kooperieren. SPD-Generalsekretärin Nahles ging gestern noch einen Schritt weiter
und rief Merkel auf, Wulff zum Amtsverzicht aufzufordern.  Die Bundeskanzlerin
zeigte sich allerdings weitgehend unbeeindruckt von der ausgeklügelten Taktik
der Opposition. Merkel sehe "keine Veranlassung, über eine Nachfolge für das Amt
des Bundespräsidenten nachzudenken", ließ die Kanzlerin gestern ihren
Regierungssprecher ausrichten. Sie werde am Neujahrsempfang des
Bundespräsidenten teilnehmen und freue sich auf ein Wiedersehen, ließ sie weiter
erklären.  Für die Opposition ist die Taktik der Bundesregierung und der
schwarz-gelben Koalition insgesamt, nun zum Alltagsgeschäft überzugehen, ein
Dilemma. Ihre Kritik an Wulff prallt mittlerweile ab. SPD und Grünen wollen
dennoch nicht den Ton verschärfen. "Es trifft immer die ganze politische
Klasse", erklärt eine SPD-Spitzenfrau die relative Zurückhaltung in der Affäre
Wulff. Bei den Leuten käme in so einer Situation an: "Die sind doch alle gleich.
Die machen eh, was sie wollen."  Eine weitere goldene Regel im politischen
Geschäft ist, dass es der eigenen Popularität schadet, als Königsmörder zu
gelten. So musste sich zu Beginn der Kredit- und Medienaffäre
Grünen-Fraktionschef Jürgen Trittin Witzeleien seiner Freunde aus der SPD
gefallen lassen. Sie forderten ihn auf, den nächsten Bundespräsidenten aus dem
Amt zu argumentieren. Die scharfe Kritik Trittins an Horst Köhler gilt als einer
der Gründe, warum der damalige Bundespräsident im Mai 2011 überraschend
zurücktrat. Trittin hat in der aktuellen Affäre aus diesem Grund bislang eisern
geschwiegen.

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 298 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                      10. Januar 2012 Dienstag 2:36 PM CET

Bundespräsident Wulff: Deutschland duldet keinen Fremdenhass

AUTOR: MJ

LÄNGE: 281 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


Der deutsche Bundespräsident Christian Wulff hat versichert, dass Deutschland
Fremdenhass und politischen Extremismus nicht dulden werde. Deutschland stehe
für Leben und Freiheit aller ein, die hier lebten, sagte er am Dienstag beim
Neujahrsempfang vor dem Diplomatischen Corps im Schloss Bellevue.

In Abstimmung mit den anderen Verfassungsorganen lade er für den 23. Februar zu
einer Gedenkfeier für die Opfer rechtsextremistischer Gewalt in Deutschland ein,
um ein deutliches Zeichen zu setzen, sagte Wulff.

Die Ende vergangenen Jahres aufgedeckte Mordserie der Zwickauer Neonazi-Zelle
hatte weltweit für Aufregung und Empörung gesorgt. Ihr werden insgesamt zehn
Morde an Einwanderern und einer Polizistin zur Last gelegt.

"Deutschland steht auf der Seite der friedlichen Reformkräfte", sagte das
Staatsoberhaupt. Dies sei eine der zentralen Botschaften seines Besuchs in der
Golfregion vor einigen Wochen gewesen.

Lob für Arabischen Frühling

Zugleich suche Deutschland den Dialog mit jenen, die noch nicht so weit seien.
Immer mehr Länder seien dabei, Demokratie und Menschenrechte zu verwirklichen.
Gerade auch in der arabischen Welt bewiesen derzeit Menschen grossen Mut, diese
Prinzipien durchzusetzen. Unbewaffnete Bürger, auf die geschossen werde, dürfe
man nicht alleine lassen.

Mit Blick auf die Euro-Krise sagte Wulff, Europa stehe seit Monaten unter dem
massiven Druck der Finanzmärkte, der nur deshalb so gross werde, weil Staaten
und Haushalte sich exzessiv verschuldeten. Nun müssten verlorene
Wettbewerbsfähigkeit und verlorene Gestaltungsspielräume zurückgewonnen werden.
Bei der Regulierung der Finanzmärkte seien noch weit ehrgeizigere Massnahmen
nötig als bislang vereinbart.

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;DPA;DAPD

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2012 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 299 von 500



                                 Spiegel Online

                     10. Januar 2012 Dienstag 5:39 PM GMT+1

Wulff verzichtet auf Strafverfolgung

RUBRIK: VERUNGLIMPFUNG

LÄNGE: 352 Wörter



HIGHLIGHT: Der für Mittwoch angesetzte Prozess um Verunglimpfung des
Bundespräsidenten fällt überraschend aus. Christian Wulff nahm die
Entschuldigung des Angeklagten aus Sachsen an. Damit ist die Sache aber noch
nicht erledigt.; http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,808374,00.html



Dresden - Bundespräsident Christian Wulff verzichtet überraschend darauf, einen
45-jährigen Mann aus Sachsen wegen Verunglimpfung zu belangen. Wulff habe die
für die Strafverfolgung erforderliche Ermächtigung zurückgenommen, teilte das
Landgericht Dresden am Dienstag mit. Die für diesen Mittwoch angesetzte
Verhandlung vor der Staatsschutzkammer des Landgerichts wurde abgesagt.

Der Angeklagte hatte den Ermittlungen zufolge spätestens Ende 2010 ein Foto des
Präsidenten-Paars veröffentlicht und dazu angemerkt, Bettina Wulff fehle
eigentlich nur noch ein "Schiffchen auf dem Kopf" und sie sehe aus wie ein
"Blitzmädel im Afrika-Einsatz". Weiter hieß es zu Wulff: "Hübsch, wenn dieser
Herr daneben nicht wäre."

Auf dem Foto soll zu sehen gewesen sein, dass die Präsidentengattin den Arm wie
zum Hitlergruß ausgestreckt hatte. Unklar war, ob es sich bei dem Foto um eine
beabsichtige Montage oder einen Zufallstreffer in vermeintlich rechtsextremer
Pose handelt. Einen Zusammenhang zur aktuellen Debatte gibt es nicht.

Das Amt des Bundespräsidenten bestätigte, die Ermächtigung zur Strafverfolgung
im Auftrag Wulffs zurückgenommen zu haben. Nach Analyse der Anklageschrift, der
Entschuldigung des Angeklagten und einer Stellungnahme des Pflichtverteidigers
sei man zu dem Ergebnis gekommen, dass der vermutete rechtsextreme Hintergrund
nicht erhärtet werden konnte.

Der Angeklagte hatte nach Angaben seines Anwaltes vor wenigen Tagen schriftlich
in Berlin für sein Verhalten um Verzeihung gebeten. In dem Schreiben bat er
demnach "in aller Form" um Entschuldigung dafür, dass er "unserem
Bundespräsidentenpaar nicht den nötigen Respekt" gezollt habe. Das
Staatsoberhaupt habe in einem Antwortschreiben am Wochenende mitteilen lassen,
dass er und seine Frau "die Entschuldigung für die persönliche Ehrverletzung
annehmen".

Mit Wulffs Verzicht auf Strafverfolgung ist die Angelegenheit aber noch nicht
erledigt. Nach Angaben des Gerichtssprechers muss nun außerhalb einer
Hauptverhandlung geklärt werden, ob der Vorwurf der Verwendung von Kennzeichen
verfassungsfeindlicher Organisationen weiter verfolgt wird.

ler/dpa/dapd

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 300 von 500



                                 Spiegel Online

                     10. Januar 2012 Dienstag 3:34 PM GMT+1

Buchprojekt über Wulff wirft neue Fragen auf

AUTOR: Veit Medick ;  Philipp Wittrock ;  Nicolai Kwasniewski

RUBRIK: BUNDESPRÄSIDENT IN DER KRITIK

LÄNGE: 1387 Wörter



HIGHLIGHT: Eine weitere Bekanntschaft belastet den Bundespräsidenten: Sein
Freund David Groenewold zahlte im Jahr 2005 dem Autor eines wohlwollenden
Wulff-Buchs gut 10.000 Euro Honorar. Warum?;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,808017,00.html


Berlin - Ein weiterer Buchdeal könnte Bundespräsident Christian Wulff erneut in
Bedrängnis bringen. Ein Freund des CDU-Politikers, der Filmproduzent David
Groenewold, zahlte dem Autor eines im Mai 2006 veröffentlichten Wulff-Buchs
mehrere tausend Euro an Honoraren. Es gibt unterschiedliche Angaben darüber,
wofür genau die Zahlungen bestimmt waren. Der Fall wirft Fragen auf, denn Wulff
setzte sich in dieser Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident für die
Interessen der Filmbranche ein, in der Groenewold aktiv war.

Konkret geht es um das im Berliner Be.Bra-Verlag erschienene Buch mit dem Titel
"Christian Wulff - Deutschland kommt voran". Der gut 200 Seiten starke Band
basiert unter anderem auf mehreren Interviews, die der Publizist und ehemalige
CDU-Sprecher Karl Hugo Pruys mit dem damaligen Ministerpräsidenten führte.

In einem ersten ausführlichen Telefonat mit spiegel ONLINE bestätigte Pruys am
frühen Montagnachmittag, dass Groenewold ihm zusätzlich zu den Leistungen des
Verlags ein Autorenhonorar gezahlt habe. "Groenewold unterstützte mich damals
mit rund 10.000 Euro", sagte Pruys. Er selbst habe den Filmproduzenten nur
flüchtig gekannt, das Geld aber auch deshalb gerne angenommen, weil Groenewold
sich als Freund von Christian Wulff ausgegeben habe. Mit dem Ministerpräsidenten
habe er nicht über die Geldspritze gesprochen, betonte Pruys. Wulffs Anwalt
Gernot Lehr ließ eine Anfrage zu dem Vorgang zunächst unbeantwortet.

In dem Telefonat schien sich Pruys an den Vorgang gut erinnern zu können. Die
Zahlung Groenewolds, so schilderte es der heute 73-jährige Pruys, sei zu einem
guten Zeitpunkt gekommen. Das Geld habe das Vorhaben vor dem Scheitern bewahrt.
"Ich wollte schon fast aufhören, das Buchprojekt zu machen", sagte der
Publizist, der damals nach eigenen Angaben als freier Journalist für
verschiedene Zeitungen arbeitete: "Ohne Groenewolds Hilfe hätte ich es nicht
geschafft." Wulff sei damals bereits über das Buchvorhaben im Bilde gewesen. Bei
einigen Mittagessenstreffen habe er dem CDU-Politiker über das Projekt erzählt.
Doch habe er nicht über die Finanzierungsprobleme mit ihm gesprochen.

Nach dem Telefonat konfrontierte spiegel ONLINE Groenewold schriftlich mit dem
Vorgang.

Am Abend sprach spiegel ONLINE erneut mit Pruys. In dem zweiten Telefonat
korrigierte Pruys plötzlich seine Angaben. Nun berief er sich auf große
Erinnerungslücken. Es habe sich damals wohl nicht um eine Buchfinanzierung
gehandelt, sondern vielmehr um Honorare für Kommunikationsberatungen, die er
Groenewold geboten habe, sagte er. Am Dienstag stand Pruys trotz mehrfacher
Versuche nicht mehr für ein Gespräch zur Verfügung.

Groenewold-Anwalt bestreitet Autorenhonorar

Am Dienstag meldete sich der Anwalt Groenewolds. Er bestätigte die Zahlungen an
Pruys, widersprach aber der ersten Version von Pruys, es habe sich um ein
Autorenhonorar gehandelt. "Herr Pruys hat vier Rechnungen zu je 2.500 Euro
zuzüglich Umsatzsteuer gestellt und zwar für Arbeit in den Monaten Juli, August,
September und Oktober 2005", teilte der Anwalt mit. Gegenstand der Beauftragung
sei zunächst die textliche Überarbeitung von Unternehmensbroschüren gewesen,
darüber hinaus habe Pruys Groenewold in dieser Zeit als "Rhetorik-Coach"
betreut.

Zwischen beiden habe sich rasch eine Freundschaft entwickelt, teilte Groenewolds
Anwalt mit. "Herr Pruys hatte Herrn Groenewold mehrere Bücher von sich geschickt
und mit ihm auch Gespräche über Christian Wulff geführt. Herr Pruys übersandte
Herrn Groenewold auch regelmäßig Texte aus seinem Buchmanuskript, weil er sich
dafür interessierte." Nach Erscheinen habe Groenewold zehn Exemplare des Buches
gekauft und diese an "Geschäftspartner und Freunde" verschenkt. Sämtliche
Angaben seien "belegbar", "Rechnungskopien" lägen ihm vor.

Des Weiteren führte der Anwalt aus, er habe mit Pruys telefoniert und werde
diesen voraussichtlich auch anwaltlich vertreten. Pruys sei erst vor kurzem von
einem eineinhalbjährigen Krankenhausaufenthalt zurückgekehrt und sehe sich
"deshalb auch nicht mehr in der Lage", weitere Anfragen von Medienvertretern
sachgerecht zu beantworten.

"Aufsteigender Stern der deutschen Politik"

Der Fall wirft erneut ein Schlaglicht auf die privaten Bekanntschaften des
Bundespräsidenten. Erst kürzlich war bekannt geworden, dass ein anderes
Wulff-Buch unter freundschaftlicher Mithilfe vertrieben wurde. AWD-Gründer
Carsten Maschmeyer hatte eine Werbekampagne für den im niedersächsischen
Landtagswahlkampf 2007 erschienenen Interviewband "Besser die Wahrheit" bezahlt,
Wulff will davon nichts gewusst haben.

Das Buchprojekt mit Pruys dürfte Wulff sehr gelegen gekommen sein. Der
CDU-Politiker befand sich damals mitten in seiner ersten Amtszeit. Länglich
durfte er in den Interviews mit dem befreundeten Publizisten über so
unterschiedliche Fragen wie seine politischen Erfolge, seine Idole (Nelson
Mandela, Günter Netzer) oder seinen Mischlingshund (Momo) sprechen. Gegen Ende
des Buchs ist auf 25 Seiten zudem unkommentiert eine Rede des
Ministerpräsidenten dokumentiert. Gespickt ist der Text mit Zitaten großer
Autoren, wie Johann Wolfgang von Goethe oder Theodor Fontane.

Wulff wird in dem Buch als "aufsteigender Stern der deutschen Politik" und "Mann
für jede Jahreszeit" bezeichnet. Auch Groenewold taucht auf. Auf Seite 176 ist
eine persönliche Einschätzung von ihm zu lesen, in der er den
Ministerpräsidenten als "charmant wie nur wenige Politiker" und einen
"Bullterrier, wenn die Interessen Niedersachsens auf dem Spiele stehen" rühmt.

Groenewold gilt als schillernde Figur: Geschäftsmann, umtriebiger Netzwerker und
bekanntes Gesicht des Berliner Boulevards. Einen Namen machte sich Groenewold
als Geldsammler für die Filmbranche. Sein Medienfonds German Film Production
(GFP) finanzierte unter anderem Kino-Erfolge wie "Der Wixxer",
"Elementarteilchen" oder den mehrfach ausgezeichneten TV-Film "Das Wunder von
Lengede".

Groenewold und Wulff lernten sich 2003 auf einer Premierenparty kennen, nach
dessen Wahl zum Ministerpräsidenten, so hat es der Filmemacher unlängst der
"Financial Times Deutschland" (FTD) erzählt. Groenewold, so heißt es, soll den
bis dahin eher biederen Politiker in die glitzernde Welt der Prominenten
eingeführt haben. Die "FTD" beschrieb den heute 38-Jährigen Filmkaufmann jüngst
mit Blick auf Wulff als "Freund mit gewissen Vorzügen" und "Prototyp der
Beziehungsgeflechte, die den Bundespräsidenten nun ins Gerede gebracht haben",
weil sich hier private Netze, öffentliches Wirken und politische Einflussnahme
vermischen würden.

Wulff setzte sich für die Interessen der Filmbranche ein

2005 spendete Groenewold der CDU 26.900 Euro, so steht es im
Rechenschaftsbericht der Partei. Im gleichen Jahr machte sich Wulff für
Groenewolds Geschäftsmodell bei der Filmfinanzierung stark. Damals hatte der
Fiskus - zunächst unter Rot-Grün und später unter der Großen Koalition - die bis
dahin geltenden Steuervorteile für Filmfondsanleger ins Visier genommen.

Wulff setzte sich als Ministerpräsident dafür ein, die Fonds nicht grundsätzlich
abzuschaffen, weil dadurch "der deutschen Filmbranche der Boden unter den Füßen
weggezogen und Arbeitsplatzvernichtung betrieben würde". Sein Ziel: Die
Steuervorteile sollten nicht mehr für Fonds gelten, die Milliarden in
Hollywood-Streifen investierten und zum Teil versenkten, sondern nur noch für
jene, die ausschließlich deutsche Filmproduktionen finanzierten. So wie es
Groenewolds Medienfonds GFP tat. Für sein Werben für die Förderung des deutschen
Films erhielt der CDU-Politiker auch auf einem Empfang, den Groenewold im Sommer
2005 zu seinen Ehren gab, laut "Bild"-Zeitung "tosenden Applaus".

Genutzt hat das Engagement freilich nichts. Das Steuerprivileg wurde Ende 2005
gekippt. Einen Erfolg erzielte Groenewold dagegen 2007. Damals gründete er in
Hannover mit zwei Gesellschaftern die so genannte Waterfall Productions GmbH mit
dem Ziel, hochwertiger Genre-Kinofilme zu produzieren. Das Land Niedersachsen
hatte eine Bürgschaftszusage gebeben.

"Den Standort Niedersachsen", so teilte Groenewold damals mit, "haben wir für
unsere Firmengründung ganz bewusst gewählt, da hier Ministerpräsident Christian
Wulff mit viel persönlichem Einsatz wichtige Impulse für die Weiterentwicklung
der Medienwirtschaft gibt und damit optimale Voraussetzungen für Investitionen
und neue Arbeitsplätze geschaffen hat."

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 301 von 500



                                 Spiegel Online

                     10. Januar 2012 Dienstag 3:13 PM GMT+1

Das Wulff-Paradox

AUTOR: Joachim Behnke

RUBRIK: RÜCKTRITTSDEBATTE

LÄNGE: 790 Wörter



HIGHLIGHT: Soll Christian Wulff zurücktreten? Laut einer neuen Umfrage spaltet
die Frage die Nation. Trotzdem will der Bundespräsident im Amt bleiben. Ihm
fehlen die Charaktereigenschaften für einen Rücktritt.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,808047,00.html


Viele Deutsche halten den Bundespräsidenten weder für ehrlich noch für
glaubwürdig und empfinden seinen Rechtfertigungsversuch im Fernsehinterview
sogar als peinlich. Damit ist der Präsident mehr oder weniger funktionsunfähig,
denn das Amt lässt sich nur effektiv ausüben, wenn der Amtsinhaber in seiner
Person eine Autorität entwickeln kann, die ihn als oberstes Sprachrohr des
Staates wirksam agieren lässt.

Der gegenwärtige Bundespräsident hat sich durch sein Verhalten der letzten Tage
seiner eigenen Wirkungsmöglichkeit beraubt. Ist der Präsident also noch tragbar?
Müsste er nicht eigentlich zurücktreten, um weiteren Schaden von dem Amt zu
bewahren?

Im Sinne des Amtes ein klares Ja.

Wird er zurücktreten? Allem Anschein nach nein.

Dieser auf den ersten Blick scheinbare Widerspruch lässt sich zum einen mit der
institutionellen Verankerung des Bundespräsidentenamtes, vor allem aber mit der
Persönlichkeit des Amtsinhabers selbst erklären.

Glaubwürdigkeit verspielt

Man kann dabei von einem "Wulff-Paradox" sprechen: Um aus eigener Einsicht den
Rücktritt zu wählen, müsste Wulff genau die Charaktereigenschaften aufweisen,
die - wenn er sie denn besitzen würde - von vornherein verhindert hätten, dass
er überhaupt in ein solches Schlamassel gerät.

Man kann sich nicht vorstellen, dass ein Gustav Heinemann oder ein Richard von
Weizsäcker in einer vergleichbaren Situation nicht zurückgetreten wäre. Man kann
sich aber eben auch nicht vorstellen, dass ein Heinemann oder ein Weizsäcker in
eine vergleichbare Situation geraten wären.

Auch die Flugaffäre von Johannes Rau ist in keiner Weise mit der jetzigen
vergleichbar. Dies würde nämlich bestenfalls auf den substantiellen Kern der
Vorwürfe zutreffen, kostenlose Flüge einerseits, nicht ganz übliche
Kreditmodelle andererseits. Doch dieser substantielle Kern hätte ein Makel auf
der Weste des Präsidenten bleiben können, wenn er nicht in seiner Verteidigung
eine so erstaunliche Mischung aus Tollpatschigkeit, Starrsinn und Dreistigkeit
an den Tag gelegt hätte. Der Diskussion hierzu muss nichts mehr hinzugefügt
werden, die Tatsachen sind hinreichend bekannt.

Den Präsidenten, den Merkel rief, wird sie nun nicht los

Das merkwürdige und wohl bei allen politischen Beobachtern - inklusive der CDU -
Erstaunen hervorrufende Gebaren des Präsidenten macht auf ein Problem
aufmerksam, das zum letzten Mal in der Geschichte der BRD in Zusammenhang mit
Heinrich Lübke diskutiert wurde: Was macht man, wenn der Bundespräsident nicht
willens oder in der Lage ist zu erkennen, dass ein Rücktritt die einzig
angemessene Konsequenz darstellt?

Tatsächlich ist der Präsident aufgrund seiner verfassungsmäßigen Stellung
vollkommen unabhängig, auch von den Gremien und den Personen, die seine
Kandidatur und Wahl ursprünglich erst ermöglicht und umgesetzt haben. Insofern
ist der Appell der Oppositionsparteien an die Kanzlerin, Position zu beziehen,
fehl am Platze. Selbst die Bundeskanzlerin befindet sich hier in einer
ohnmächtigen Situation wie Goethes Zauberlehrling: Den Präsidenten, den sie
rief, wird sie nun nicht los.

Der von SPD und Grünen erweckte Eindruck, nur weil Wulff ein Präsident von
Merkels Gnaden sei, wäre er weiterhin auf ihren Rückhalt oder den der CDU
angewiesen, ist schlichtweg falsch.

Es war ja gerade diese Unabhängigkeit gegenüber der Regierung, die Merkel
bewogen hatte, statt auf einen scheinbar "riskanten" Kandidaten wie Norbert
Lammert oder Joachim Gauck lieber auf Wulff zu setzen. Für den Niedersachsen
sprach ja gerade, dass er der Regierung wesentlich weniger Ärger bereiten würde.
Dass das damals von Merkel beschworene "Wertesystem" des Kandidaten geeignet
sei, "Orientierung" zu geben, wird die Kanzlerin inzwischen wohl selbst nicht
mehr so sehen.

Wulff setzt auf die Vergesslichkeit der Bürger

Nach einer neuen repräsentativen Umfrage sagen inzwischen 46 Prozent der
Befragten, Wulff solle zurücktreten. Und genauso viele sagen, er solle im Amt
bleiben - in der vergangenen Woche waren noch 56 Prozent dieser Ansicht.

Auch wenn es (noch?) keine Mehrzahl gibt, die Wulff nicht mehr im Amt sehen
will: Ein Bundespräsident kann es keineswegs als zufriedenstellend betrachten,
wenn "nur" 46 Prozent seinen Rücktritt fordern.

Da sich der Bundespräsident aber nun einmal entschieden hat, auf die
Vergesslichkeit der Bürger zu setzen, ist es nicht unwahrscheinlich, dass er uns
noch dreieinhalb Jahre erhalten bleiben wird.

Auch wenn man keine weitreichenden Entschlüsse unter dem aktuellen Eindruck
fassen sollte, so kann die Affäre vielleicht auch ihre konstruktiven Aspekte
entwickeln: Sie zeigt die Notwendigkeit, zumindest mittel- oder langfristig über
das Amt, seine verfassungsmäßige Verankerung, seine Vergütung und eventuelle
"letzte" Kontrollmöglichkeiten nachzudenken.

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 302 von 500



                                 Spiegel Online

                     10. Januar 2012 Dienstag 1:14 PM GMT+1

Wulff verliert weiter an Zustimmung

RUBRIK: UMFRAGE

LÄNGE: 337 Wörter



HIGHLIGHT: Der Bundespräsident verliert an Rückhalt in der Bevölkerung. Laut
einer Umfrage für die ARD wollen nur noch 46 Prozent der Bundesbürger, dass
Christian Wulff im Amt bleibt - ein deutlicher Rückgang gegenüber der Vorwoche.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,808276,00.html


Hamburg - Immer weniger Bürger stehen hinter Christian Wulff. Die Diskussion
über die Kredit- und die Medienaffäre hat den Bundespräsidenten in den
vergangenen Tagen in der Bevölkerung Zustimmung gekostet. In einer am Dienstag
veröffentlichten Erhebung für die ARD sprachen sich 46 Prozent dafür aus, dass
Wulff weiter im Amt bleiben sollte. Dies seien im Vergleich zur Umfrage vom
vergangenen Donnerstag zehn Punkte weniger. Ebenfalls 46 Prozent der Befragten
sind demzufolge dafür, dass Wulff zurücktreten sollte. Bei der letzten Erhebung
für die ARD waren es noch 41 Prozent.

In der Umfrage, die in der Sendung "Hart aber fair" präsentiert wurde, ging es
auch um einen möglichen Nachfolger für Wulff. Im Falle eines Rücktritts vertrete
eine Mehrheit von 58 Prozent der Deutschen die Meinung, dass Bundeskanzlerin
Angela Merkel den früheren Chef der Stasiunterlagenbehörde, Joachim Gauck, als
überparteilichen Kandidaten vorschlagen sollte. 31 Prozent seien nicht dieser
Ansicht.

Gauck war Wulff 2010 unterlegen. Für Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU)
wären der Umfrage zufolge 35 Prozent der Befragten. Ex-Umweltminister Klaus
Töpfer (CDU) kam auf 32 Prozent. Für die Erhebung befragte das
Meinungsforschungsinstitut Infratest dimap am Montag 1000 Wahlberechtigte per
Telefon.

Wulff steht wegen eines umstrittenen Privatkredites und eines Anrufs beim
Chefredakteur der "Bild"-Zeitung in der Kritik. Umstritten ist, ob es dabei um
eine Verschiebung eines Artikels über den Privatkredit ging oder ob Wulff die
Berichterstattung verhindern wollte.

Wulff setzt unterdessen seine Alltagsarbeit fort. Am Dienstag traf er sich
zunächst zu einem länger geplanten Meinungsaustausch mit CDU-Generalsekretär
Hermann Gröhe. Gegen Mittag fand der traditionelle Neujahrsempfang des
Bundespräsidenten für das Diplomatische Corps in Wulffs Amtssitz, dem Berliner
Schloss Bellevue, statt. Am Nachmittag erwartet Wulff Kanzleramtschef Ronald
Pofalla (CDU) zu einem ebenfalls schon vor längerer Zeit anvisierten Gespräch.

ler/Reuters/dpa

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 303 von 500



                                 Spiegel Online

                     10. Januar 2012 Dienstag 8:57 AM GMT+1

Wulff bricht sein Versprechen

RUBRIK: ANKÜNDIGUNG IM TV-INTERVIEW

LÄNGE: 818 Wörter



HIGHLIGHT: Bundespräsident Christian Wulff kündigte im TV-Interview Transparenz
an. Er werde die 400 Fragen und Antworten zu seiner Kredit- und Medienaffäre
veröffentlichen, sagte er. Doch jetzt verweigert sein Anwalt die zugesagte
Herausgabe.; http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,808118,00.html


Berlin - Die detaillierten Fragen und Antworten zu den Affären des
Bundespräsidenten Christian Wulff bleiben unter Verschluss. Das teilte dessen
Anwalt Gernot Lehr mit. "Der im Mandantenauftrag geführte Schriftverkehr
zwischen Anwälten und Dritten fällt unter die anwaltliche
Verschwiegenheitspflicht", sagte Lehr.

Deshalb und "aus Gründen der praktischen Handhabbarkeit für alle Beteiligten"
sei eine zusammenfassende Stellungnahme erfolgt. Diese ist sechs Seiten lang und
steht seit Donnerstag vergangener Woche im Internet.

Damit weicht Wulff von seiner ursprünglichen Ankündigung ab. Am Mittwoch hatte
das Staatsoberhaupt in einem Interview mit ARD und ZDF noch angekündigt: "Ich
geb Ihnen gern auf die 400 Fragen 400 Antworten." Man müsse die Transparenz
weitertreiben, "die setzt auch neue Maßstäbe". "Morgen früh werden meine Anwälte
alles ins Internet einstellen. Dann kann jede Bürgerin, jeder Bürger jedes
Details zu den Abläufen sehen - und bewertet sie auch rechtlich."

Tatsächlich blieb es bisher bei der Zusammenfassung. Und nach Lehrs Ankündigung
ist mit einer vollständigen Veröffentlichung nicht mehr zu rechnen. In dem
Dokument geht es um den Privatkredit für Wulffs Eigenheim, seine Urlaube in den
Anwesen befreundeter Unternehmer und die vom Unternehmer Carsten Maschmeyer
bezahlte Zeitungsanzeige für ein Buch von Wulff. Die umstrittenen Drohanrufe
beim Springer-Verlag wegen kritischer Berichte werden darin nicht erwähnt. Lehr
beantwortet in Wulffs Auftrag die an ihn gerichteten Medienanfragen. Einen
Rücktritt lehnt der Bundespräsident ab.

Zustimmung für Wulff schwindet

Wulff empfing am Dienstag - wie zu Beginn eines jeden Jahres - das diplomatische
Korps im Schloss Bellevue. Zu dem Neujahrsempfang wurden rund 200 Botschafter
und Vertreter internationaler Organisationen erwartet. In seiner Ansprache
versicherte er, dass Deutschland Fremdenhass und politischen Extremismus nicht
dulden werde.

Unterdessen schwindet die Zustimmung für Wulff nach einer Blitzumfrage für die
ARD-Sendung "Hart Aber Fair" in der Bevölkerung. Danach sprachen sich 46 Prozent
der Deutschen gegen und ebenso viele Bürger für einen Rücktritt von Wulff aus.
Damit sank der Rückhalt des Staatsoberhaupts in der Bevölkerung im Vergleich zu
Donnerstag vergangener Woche, einem Tag nach dem TV-Interview, um zehn
Prozentpunkte.

SPD zankt sich über Wulff-Nachfolge

In der SPD gibt es Streit über einen möglichen Wulff-Nachfolger. Hintergrund
sind Äußerungen der Abgeordneten Hans-Peter Bartels und Michael Roth. Sie hatten
erklärt, im Falle eines möglichen Rücktritts des Bundespräsidenten wolle die SPD
erneut den ostdeutschen Bürgerrechtler Joachim Gauck als Kandidaten aufstellen.

Der Vorsitzende der schleswig-holsteinischen SPD, Ralf Stegner, wies den Vorstoß
scharf zurück. "Wenn wir, wie (SPD-Chef) Sigmar Gabriel das angeboten hat, im
Falle eines Wulff-Rücktritts mit den Regierungsparteien nach einer gemeinsamen
Lösung suchen, dann verbietet es sich, jetzt öffentliche Kandidatendebatten zu
führen", sagte er Handelsblatt Online. Das schade den betroffenen
Persönlichkeiten und würde zu Recht als Parteitaktik kritisiert.

Dagegen schloss sich das SPD-Fraktionsvorstandsmitglied Sebastian Edathy der
Ansicht Bartels und Roth an. "Sollte das Amt des Bundespräsidenten neu zu
besetzen sein, benötigt das Land einen Kandidaten, der in der Bundesversammlung
mit einer breiten Zustimmung rechnen kann", sagte Edathy Handelsblatt Online.

Die Grünen wollen sich dagegen aus Spekulationen über einen möglichen Nachfolger
heraushalten. Seine Partei wäre jedoch wie schon 2010 erneut bereit, einen
Kandidaten mit aufzustellen, der über Parteigrenzen hinweg Unterstützung finden
könnte, sagte Bundestagsfraktionschef Jürgen Trittin. "Wenn man das machen will,
dann verbietet sich jede Spekulation über Namen." Das gelte auch für die Frage
nach einer erneuten Kandidatur des Bürgerrechtlers Gauck, den SPD und Grüne bei
der jüngsten Präsidentenwahl gegen Wulff ins Rennen geschickt hatten.

Gauweiler fordert eine Direktwahl des Staatsoberhaupts durch das Volk

Der CSU-Politiker Peter Gauweiler forderte in der "Bild"-Zeitung eine Direktwahl
des Staatsoberhaupts durch das Volk. "Damit das Amt den deutschen Parteiführern
genommen wird, die mit Menschen wie mit Schachfiguren spielen." Als Alternative
zur Direktwahl sieht Gauweiler die wechselnde Wahrnehmung des Amtes durch den
jeweiligen Bundesratspräsidenten: "Die Aufgabe eines solchen obersten
Staatsnotars könnte theoretisch auch der jeweilige Präsident des Bundesrats
übernehmen, der ja jetzt schon den Bundespräsidenten vertritt."

Rückhalt bekommt Wulff unterdessen aus seiner Heimat: Der niedersächsische
CDU-Landtagsfraktionschef Björn Thümler warnte die Opposition davor, die
Vorgänge um Wulff weiter zu "skandalisieren". In der "Neuen Osnabrücker Zeitung"
warf Thümler SPD, Grünen und Linkspartei eine "zunehmende Kampagne" gegen das
Staatsoberhaupt vor.

heb/dapd/dpa

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 304 von 500




                                  Der Standard

                            Dienstag 10. Januar 2012
                                  Ausgabe 4 WI

Wulff verweigert nun doch weitere Aufklärung Erster Rücktritt in Italiens
Krisenregierung

RUBRIK: APO; International; S. 4

LÄNGE: 171 Wörter


Berlin  - Der deutsche Bundespräsident Christian Wulff hat über seine Anwälte
mitteilen lassen, dass er die Antworten auf 400 Fragen von Journalisten zu
seiner Kreditaffäre doch nicht, wie vor einer Woche im TV-Interview angekündigt,
im Internet veröffentlichen werde. Es soll nur eine Zusammenfassung geben. (red)

Rom  - Ein erster Skandal erschüttert die Regierung des seit November 2011
amtierenden italienischen Premiers Mario Monti. Staatssekretär Carlo Malinconico
ist am Dienstag zurückgetreten, nachdem er wegen des Vorwurfs undurchsichtiger
Beziehungen zum umstrittenen Bauunternehmer Francesco Maria Piscicelli  ins
Visier dr Medien geraten ist: Er soll von diesem Urlaube geschenkt bekommen
haben. (APA)

GANZ KURZ

+++ Festnahmen  Kubanische Behörden haben nach Angaben von Regierungsgegnern im
Dezember fast 800 Menschen "willkürlich" festgenommen und zeitweise inhaftiert.
+++ Ohnmacht  Die inhaftierte ukrainische Oppositionspolitikerin Julia
Timoschenko hat nach Einnahme eines  Medikaments das Bewusstsein verloren.

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: KURZ GEMELDET

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                Copyright 2012 Standard Verlagsgesellschaft mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 305 von 500



                              Stuttgarter Zeitung

                            Dienstag 10. Januar 2012

Merkel rückt nicht von Wulff ab

RUBRIK: SEITE EINS; S. 1

LÄNGE: 103 Wörter


Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) steht weiter zu Bundespräsident Christian
Wulff. Merkel sehe "keine Veranlassung", sich über einen Rücktritt des
Staatsoberhaupts oder über eine Nachfolge Gedanken zu machen, betonte
Regierungssprecher Steffen Seibert gestern in Berlin. Es gebe "keine wie auch
immer geartete Absprache" unter den Koalitionsparteien für den Fall eines
Rücktritts. Merkel will am Donnerstag an der Spitze des Kabinetts am
Neujahrsempfang Wulffs teilnehmen. Heute wird sich der Bundespräsident mit
CDU-Spitzenpolitikern treffen. dapd

- Gabriels Ohrfeige   SEITE 4

- Auch Demokratie braucht gute Form SEITE 25

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZ


          Copyright 2012 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 306 von 500



                                 Tages-Anzeiger

                            Dienstag 10. Januar 2012

Bundesregierung hält an Christian Wulff fest

AUTOR: Tages-Anzeiger

RUBRIK: INTERNATIONAL; NaN; S. 7

LÄNGE: 87 Wörter


Die Bundesregierung will den wegen der Kredit- und Medienaffäre stark
angeschlagenen Bundespräsidenten nicht fallen lassen. Kanzlerin Angela Merkel
sehe «keine Veranlassung, über eine Nachfolge für das Amt des Bundespräsidenten
nachzudenken», sagte ein Regierungssprecher gestern. Die SPD forderte Merkel
jedoch auf, Wulff zum Rücktritt zu drängen. Derweil bemühte sich Wulffs Frau
Bettina öffentlich um Normalität und besuchte demonstrativ den Neujahrsempfang
der Springer-Zeitung «Hamburger Abendblatt». (TA)

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                           Copyright 2012 TA-Media AG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 307 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Dienstag 10. Januar 2012

Zach, Rösler, Wulff;
Warum die Hannover Scorpions in der Deutschen Eishockey-Liga abgestürzt sind

AUTOR: Christian Otto, Hannover

RUBRIK: SPORT; S. 17 Ausg. 21210

LÄNGE: 427 Wörter


Wenn es zu ergründen gilt, warum die Hannover Scorpions in so kurzer Zeit so
tief gefallen sind, landet man schnell bei einem Wirrwarr an Zuständigkeiten.
2010 holten die Scorpions die Meisterschaft in der Deutschen Eishockey-Liga
(DEL), Anfang 2012 stehen sie auf dem vorletzten Tabellenplatz - und müssen sich
um die Existenz sorgen. Meistertrainer Hans Zach hatte die Niedersachsen direkt
nach dem großen Triumph verlassen, weil er jubelnd abtreten wollte. Zach wusste
damals aber auch, dass es hinter den Kulissen rumort. "Wir hatten dieses große
Sommertheater nach der Meisterschaft. Und es ist enttäuschend, dass die
Erfolgsmannschaft von damals auseinandergebrochen ist", sagt der Geschäftsführer
der Scorpions, Marco Stichnoth.

Im großen Durcheinander der Scorpions geht es traditionell ums Geld.
Hauptsponsor Günter Papenburg, ein millionenschwerer Bauunternehmer, fühlt sich
von allen Seiten im Stich gelassen. Hochrangige Politiker haben mehrfach in
Aussicht gestellt, das wirtschaftliche Risiko der ihm gehörenden Arena auf
mehrere Schultern zu verteilen. Aber eine neue Betreibergesellschaft für die
Multifunktionshalle, die als Heimat der Scorpions 10 500 Zuschauer fasst, ist
nie zustande gekommen. Der heutige FDP-Chef Philipp Rösler hatte als
Niedersachsens Wirtschaftsminister schneller Karriere gemacht, als er helfen
konnte. Und auch CDU-Mann Christian Wulff, der sich als Ministerpräsident
zwischenzeitlich zuständig gefühlt und seine Hilfe angeboten hatte, kam nur kurz
als erhoffter Retter infrage. Mit seinem Wechsel in das Amt des
Bundespräsidenten wurden sämtliche politischen Rettungsversuche der heimischen
Arena und damit der Scorpions wieder auf Eis gelegt.

Die Abgänge von Zach, Rösler und Wulff aus Hannover hatte für die Mannschaft
bittere Folgen. Wenn die Scorpions heute (19.30 Uhr) ihr Heimspiel gegen die
Eisbären Berlin bestreiten, schicken sie eine verjüngte und oft überforderte
Mannschaft ins Rennen. Trainer Toni Krinner führt ein Team an, das seit seinem
Amtsantritt von einer Irritation zur nächsten eilt. Mäzen Papenburg hat schon
mehrfach mit dem Verkauf seiner DEL-Lizenz gedroht. Zahlreiche Stammspieler
haben eine neue Herausforderung bei der Konkurrenz gefunden, weil ihnen
Gehaltskürzungen drohten. Und die langen Debatten darüber, ob sich die Politik
engagiert und mit welchem Etat es weitergeht, haben Stück für Stück des
Meisterruhms aufgebraucht. Immerhin: Den russischen Investoren, die in Hannover
Interesse an einer Übernahme angemeldet haben, konnte Geschäftsführer Stichnoth
bisher stets eine Absage erteilen.

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 308 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Dienstag 10. Januar 2012

KRITISCH gesehen;
Wulff, Vogel und ein alberner Gaul

RUBRIK: MEDIEN; S. 23 Ausg. 21210

LÄNGE: 537 Wörter


Günther Jauch. ARD. Am Ende war sich dann Günther Jauch auch nicht ganz sicher,
als er für den kommenden Sonntag ein anderes Thema für die Talkshow versprach,
die seinen Namen trägt. Und warum denn auch nicht, schließlich haben die
Fernsehzuschauer zwei Wochen ertragen müssen, in denen es überhaupt gar keine
Talkshow gab, nirgendwo wurde über Wulff gesprochen, Plasberg, Will und all die
anderen noch im Urlaub, nur Ulrich Deppendorf und Bettina Schausten hatten
offensichtlich Dienst. Aber bei "Günther Jauch" begann jetzt das, was in dieser
Woche weitergehen wird, Montagabend bei Frank Plasberg zum Beispiel.

Die Fragen der Fernsehkritik müssen lauten: Trug der Talk über den
Bundespräsidenten Christian Wulff zum Erkenntnisgewinn bei und unterhielt diese
Stunde Fernsehen den Zuschauer? Oder war alles - wie so oft - umsonst?

Damit die Laune nicht noch schlechter wird, fangen wir mal mit etwas Positivem
an: Die Grünen-Politikerin Katrin Göring-Eckhardt, Bundestagsvizepräsidentin,
zeigte nicht zum ersten Mal, dass es immer Sinn macht, sie in eine Talkshow
einzuladen. Leider passiert das viel zu selten, denn was und wie die Frau etwas
sagt, macht nicht nur Sinn - es ist unaufgeregt und schlüssig. Göring-Eckhardt
ist präsent und doch zurückhaltend, so dass man fast darüber jammern will, dass
sie eben nicht zum festen Talkshow-Inventar der Republik gehört. Womit wir dann
leider bei Bernhard Vogel wären. Der 79-jährige CDU-Politiker könnte im besten
Fall eine Diskussion anstoßen, ob es für Talkshowgäste eine Altersobergrenze
geben sollte (die für Helmut Schmidt natürlich außer Kraft gesetzt werden
würde). Vogels Einwürfe waren, um in der Sprache der Kanzlerin zu bleiben,
"wenig hilfreich". Wulff sei "der Gaul durchgegangen", als der dem
"Bild"-Chefredakteur auf die Mailbox sprach, außerdem werde sowieso immer alles
aufgebauscht, es gäbe wirklich wichtigere Themen, dringendere Probleme, um die
man sich in Deutschland zu kümmern habe. Wieso Vogel sich trotzdem in eine
Talkshow setzt, in der es um das Problem Wulff geht, bleibt sein Geheimnis, so
wie es das Geheimnis der Jauch-Redaktion bleibt, den Schriftsteller Ferdinand
von Schirach einzuladen, der für so eine Runde viel zu schlechte Laune hat.

Am meisten redeten Nikolaus Blome, Vize-Chef der "Bild", und
"Spiegel"-Chefredakteur Georg Mascolo. Sie hatten der Jauch-Rekordkulisse von
5,81 Millionen Zuschauern auch am meisten zu erzählen (wenn auch nichts Neues)
und sorgten mit einer gewissen Lässigkeit dafür, dass die albernen Einwürfe, es
würde sich um eine "Kampagne" und um "Medienhetze" handeln, vor allem albern
blieben.

Stichwort albern: Für die letzte Viertelstunde komplettierte Angela Solaro-Meyer
die Runde, eine alte Freundin von Wulff, die mit ihrem Mann auf Norderney ein
Süßwarengeschäft betreibt. Bei ihnen haben Wulffs Urlaub gemacht, man kennt sich
seit Jahren. Solaro-Meyer sprach von einer "Pressekampagne" und variierte den
jetzt schon legendären Wulff-Satz aus dessen Fernsehinterview: Solaro-Meyer
wolle nicht in einem Land leben, in dem die "Bild"-Zeitung den Menschen sagte,
was Recht und Moral sei. Was sagte Bernhard Vogel in einem der wenigen guten
Momente? "Es gibt die merkwürdigsten Sachen." Kein Zweifel. Matthias Kalle

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Foto: ARD
Günther Jauch

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 309 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Dienstag 10. Januar 2012

Schlussfolgerung statt Forderung;
SPD-Generalsekretärin Nahles forderte Neuwahlen, sollte Wulff zurücktreten. Nun
rudert sie zurück, um Parteichef Gabriel nicht weiter zu reizen

AUTOR: Hans Monath

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 21210

LÄNGE: 628 Wörter


Berlin - Wenn es eines Beweises bedurft hätte, dass sich die SPD schwertut mit
der Kredit- und Medienaffäre von Bundespräsident Christian Wulff, so lieferte
ihn am Montag die Generalsekretärin der Partei. In gewundenen Formulierungen
bemühte sich Andrea Nahles vor Journalisten um den Nachweis, dass es zwischen
ihr und Parteichef Sigmar Gabriel in Bezug auf Wulff "keinen Dissens" gebe -
eine geradezu verwegene Behauptung angesichts der Tatsache, dass Gabriel seine
Generalsekretärin am Sonntag öffentlich zurückgepfiffen hatte.

Der Anlass war eine Interview-Äußerung von Nahles, die der vom Parteichef
ausgegebenen Linie widersprach, die Tonlage in der Präsidentendebatte nicht zu
überziehen und sich den Wählern nicht allzu offensichtlich als Machttaktierer zu
präsentieren. "Wenn nach Horst Köhler noch einmal ein Bundespräsident
zurücktritt, müsste es Neuwahlen geben. Bei einem Wulff-Rücktritt muss sich
Angela Merkel dem Votum der Wähler stellen", hatte Nahles verlangt. Es gehe
keinesfalls um Neuwahlen, widersprach Gabriel daraufhin. Denn Nahles' Attacke
widersprach der Behauptung, es gehe um die Würde des Amtes statt um den Nutzen
der SPD, und war dazu angetan, die Koalitionsabgeordneten ins Lager des
angeschlagenen Präsidenten zu treiben.

Gabriel betonte stattdessen die staatsmännische Verantwortung seiner Partei und
bot Merkel mit generöser Geste überparteiliche Zusammenarbeit an. Die SPD werde
nicht versuchen, aus einem Rücktritt Wulffs parteitaktische Vorteile zu ziehen,
versprach er. Vielmehr würde sie versuchen, mit Union und FDP einen gemeinsamen
Kandidaten zu suchen. Die Koalition wies das vergiftete Angebot umgehend zurück.

Auch Nahles warb am Montag dann für diese Linie - und wollte von ihrer eigenen
Forderung nach Neuwahlen nichts mehr wissen. Zwar sei sie korrekt zitiert
worden, räumte sie ein. Doch sei der Gedanke an Neuwahlen mehr "eine
Schlussfolgerung" als eine Forderung gewesen, meinte sie auf Fragen. Die
Generalsekretärin hat offensichtlich Grund, öffentlich keine
Meinungsverschiedenheit mit dem Parteichef einzuräumen. Das Verhältnis der
beiden gilt als gespannt. Zwar wurde aus der SPD vergangene Woche die Meldung
dementiert, Gabriel wolle Nahles die Führung des Bundestagswahlkampfes
entziehen. Dass er die Generalin für diese Aufgabe für nicht geeignet hält, ist
in der SPD aber ein offenes Geheimnis.

Einig zeigte sich die SPD immerhin beim Versuch, die Verantwortung der Kanzlerin
für die Krise um den Präsidenten herauszustellen. "Die Affäre Wulff ist jetzt
auch eine Affäre Merkel", sagte Nahles. Sie verlangte von der Kanzlerin, Wulff
öffentlich zum Amtsverzicht aufzufordern. Die Folge aus der Weigerung Wulffs,
die Konsequenzen aus seinen Affären zu ziehen, müsse sein, "dass sie ihn dann
dazu öffentlich auffordert", sagte Nahles.

Die Bundesregierung bemühte sich am Montag, im Umgang mit der Kritik an Wulff
Gelassenheit zu demonstrieren. Merkel sehe "keine Veranlassung", sich über einen
Rücktritt oder über eine Nachfolge Gedanken zu machen, sagte Regierungssprecher
Steffen Seibert. Es gebe "keine wie auch immer geartete Absprache" für den Fall
eines Rücktritts. Merkel will am Donnerstag an der Spitze des Kabinetts am
Neujahrsempfang Wulffs teilnehmen. Bereits am Dienstag wird sich der
Bundespräsident mit CDU-Spitzenpolitikern treffen. Die Gespräche mit
Generalsekretär Hermann Gröhe und Kanzleramtschef Ronald Pofalla sind allerdings
seit Monaten geplant.

Auch Präsidentengattin Bettina Wulff demonstrierte am Montag Normalität. Sie
besuchte den Neujahrsempfang des "Hamburger Abendblatts". Die Zeitung gehört zu
jenem Springer-Verlag, dem ihr Mann vor Weihnachten in mehreren Telefonaten für
den Fall kritischer Berichterstattung über seinen Hauskredit den endgültigen
Bruch angedroht hatte.

Meinungsseite

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Foto: dpa
Nahles

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 310 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Dienstag 10. Januar 2012

Hochkarätig an der Förde;
TROTZ WULFF Vier Monate vor der Wahl beginnt in Schleswig-Holstein das Ringen um
Stimmen

RUBRIK: NORD AKTUELL; S. 22

LÄNGE: 166 Wörter



HIGHLIGHT: TROTZ WULFF Vier Monate vor der Wahl beginnt in Schleswig-Holstein
das Ringen um Stimmen


Die vorgezogene Landtagswahl in Schleswig-Holstein am 6. Mai wirft bereits in
dieser Woche große Schatten voraus. Mit kräftiger Unterstützung ihrer
Bundesprominenz wollen CDU, SPD und Grüne den Startschuss für ein knapp
viermonatiges Ringen um Wählerstimmen geben.

Den Anfang macht bereits am heutigen Dienstag die SPD, deren
Bundestagsfraktionsspitze in Kiel tagt. Am späten Nachmittag werden
Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier sowie der Spitzenkandidat für die
Landtagswahl, Kiels Oberbürgermeister Torsten Albig, und der Landes- und
Fraktionsvorsitzende Ralf Stegner vor die Presse treten.

Am Freitag rückt die CDU-Führung mit der Parteivorsitzenden und Kanzlerin Angela
Merkel im Norden an. In Kiel tagt der Bundesvorstand der CDU, die wegen der
Affäre um Bundespräsident Christian Wulff unter Druck steht. Ebenfalls in der
Landeshauptstadt beraten von Freitag bis Sonntag die Nord-Grünen, die ihre Liste
zur Landtagswahl aufstellen. Zum Auftakt kommt Parteichef Cem Özdemir an die
Förde. (dpa)

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 311 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Dienstag 10. Januar 2012

Merkel denkt nicht mal an neuen Wulff;
PRÄSIDENT Kanzlerin hält an Wulff fest. taz nennt mögliche Stolpersteine

RUBRIK: SEITE 1; S. 01

LÄNGE: 125 Wörter



HIGHLIGHT: PRÄSIDENT Kanzlerin hält an Wulff fest. taz nennt mögliche
Stolpersteine


BERLIN rtr/taz | Die Bundesregierung will den wegen der Kredit- und Medienaffäre
stark angeschlagenen Bundespräsidenten Christian Wulff nicht fallen lassen.
Bundeskanzlerin Angela Merkel sehe  keine Veranlassung, über eine Nachfolge für
das Amt des Bundespräsidenten nachzudenken , und tue dies auch nicht, sagte
Regierungssprecher Steffen Seibert am Montag. An der Spitze des Kabinetts werde
die CDU-Chefin am Donnerstag an Wulffs Neujahrsempfang teilnehmen und freue sich
auf das Wiedersehen mit dem Bundespräsidenten bei dieser Gelegenheit. Dabei sind
längst nicht alle Vorwürfe gegen Wulff ausgeräumt. Nach Recherchen der taz kann
der Bundespräsident noch an vier Stellen rechtliche Probleme bekommen.

Schwerpunkt SEITE 4

Gesellschaft + Kultur SEITE 14

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 312 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Dienstag 10. Januar 2012

Der Präsident und die Paragrafen;
JUSTIZ Hauskredit, Gratisurlaube, Mailbox-Anruf: Hat Christian Wulff illegal
gehandelt? Eine Bewertung möglicher Rechtsverstöße

AUTOR: CHRISTIAN RATH

RUBRIK: THEMEN DES TAGES; S. 04

LÄNGE: 901 Wörter



HIGHLIGHT: JUSTIZ Hauskredit, Gratisurlaube, Mailbox-Anruf: Hat Christian Wulff
illegal gehandelt? Eine Bewertung möglicher Rechtsverstöße


VON CHRISTIAN RATH

Christian Wulff will Bundespräsident bleiben. Er hat zwar seinen Nimbus als
moralisches Vorbild verloren, doch die Rufe nach einem Rücktritt ignoriert er.
Schließlich habe er nicht rechtswidrig gehandelt. Wirklich? Ein Überblick über
die rechtlichen Maßstäbe.

Vorteilsannahme: Am gefährlichsten ist für Wulff der strafrechtliche Vorwurf der
Vorteilsannahme   ein Korruptionsdelikt, das im Strafgesetzbuch geregelt ist.
Danach ist es strafbar, wenn ein Amtsträger für die Dienstausübung einen Vorteil
annimmt. Die Dienstausübung kann dabei durchaus rechtmäßig sein (ist sie
rechtswidrig, liegt das schwerwiegendere Delikte  Bestechlichkeit  vor).

Früher galt als Korruption nur die Gewährung von Vorteilen für konkrete
Amtshandlungen. Doch seit 1997 ist es schon strafbar, wenn ein Vorteil für die
Dienstausübung im Allgemeinen versprochen wird. So sollte auch erfasst werden,
dass sich jemand das generelle Wohlwollen eines Amtsträgers erkauft. Damit
entstanden aber große Abgrenzungs- und Beweisprobleme, die bisher der
Bundesgerichtshof nicht lösen konnte. Letztlich gibt das Rechtsgefühl von
Staatsanwälten und Richtern im Einzelfall den Ausschlag.

Bei Christian Wulff stehen derzeit drei Konstellationen möglicher
Vorteilsannahmen zur Diskussion: 2008 machte das Ehepaar Wulff Urlaub in einer
Villa des Versicherungsmanagers Wolf-Dieter Baumgartl in Italien. Zuvor hatte
sich die niedersächsische Landesregierung für die Steuerfreiheit der Erträge aus
Lebensversicherungen eingesetzt. Baumgartl war zum Zeitpunkt des Urlaubs
Aufsichtsratsvorsitzender der Talanx-Gruppe und mit Wulff wohl erst befreundet,
seit jener Macht und Einfluss hatte.

Ebenfalls 2008 nahm Wulff von der befreundeten Unternehmergattin Edith Geerkens
ein zinsgünstiges Darlehen über 500.000 Euro an. Später flog ihr Mann Egon
Geerkens drei Mal in Wulffs Delegation bei Auslandsreisen mit. Geerkens hat die
Reisen allerdings bezahlt und ist schon lange mit Wulff persönlich befreundet.

2010 ersetzte Wulff den Geerkens-Kredit durch einen Kredit der BW-Bank, wiederum
zu günstigen Konditionen. Zuvor hatte Wulff als Mitglied des VW-Aufsichtsrats
geholfen, Porsche zu retten. Porsche war ein wichtiger Kunde der LBBW-Bank, der
Mutter der BW-Bank.

Bei der Staatsanwaltschaft Hannover gingen mehrere Strafanzeigen gegen Wulff
ein. Doch laut Spiegel sah diese bisher keinen Grund, Ermittlungen aufzunehmen.

Untreue: Im Zusammenhang mit dem Wulff-Kredit gingen bei der Staatsanwaltschaft
Stuttgart auch Strafanzeigen gegen Mitarbeiter der BW-Bank ein. Wenn Wulff
ungerechtfertigte Vorteile erhalten hat, könnte dies eine Untreue zu Lasten der
Bank sein. Wulff könnte hierzu Beihilfe geleistet haben. Anfang Januar teilte
die Staatsanwaltschaft aber nur mit, sie prüfe die Einleitung eines
Ermittlungsverfahrens.


Ministergesetz: Als niedersächsischer Ministerpräsident war Wulff an das dortige
Ministergesetz gebunden. Paragraf 5 Absatz 4 besagt:  Die Mitglieder der
Landesregierung dürfen, auch nach Beendigung ihres Amtsverhältnisses, keine
Belohnungen und Geschenke in Bezug auf ihr Amt annehmen.  Eine
Verwaltungsvorschrift erläutert, dass dazu auch  zinsbegünstigte  Darlehen
gehören.

In Betracht kommen die gleichen drei Vorfälle wie bei der Vorteilsannahme.
Strittig ist vor allem, ob Wulff dabei  Belohnungen und Geschenke  erhalten hat
und ob dies  in Bezug  auf sein Amt geschah. Um dies zu klären, könnte ihn der
Niedersächsische Landtag mit Zweidrittelmehrheit beim Niedersächsischen
Staatsgerichtshof anklagen. Dieser müsste dann prüfen, ob Wulff  in Ausübung des
Amtes  vorsätzlich ein Gesetz verletzt hat. Da die CDU einen solchen Antrag kaum
mittragen wird, wurde Wulff schon empfohlen, selbst beim Staatsgerichtshof einen
Antrag auf Überprüfung der Vorwürfe zu stellen. Auch das ist nach Artikel 40 der
Landesverfassung möglich.

Bei einer Verurteilung könnte das Gericht Christian Wulff das niedersächsische
Regierungsamt entziehen. Da er es aber gar nicht mehr innehat, wäre die
Verurteilung nur noch von politischem und symbolischem Gewicht.

Nötigung: Der einzige rechtliche Vorwurf, der Wulffs Amtszeit als
Bundespräsident betrifft, bezieht sich auf die Anrufe bei Bild-Chefredakteur Kai
Dieckmann und Springer-Chef Mathias Döpfner. Ob hier eine versuchte Nötigung
vorliegt   was ebenfalls eine Straftat wäre (§ 240 Strafgesetzbuch)  , hängt zum
Beispiel davon ab, was Wulff wohl mit dem angedrohten  Krieg  gemeint hat. Wenn
er dabei eine rechtswidrige Benachteiligung meinte, ginge dies in Richtung
Nötigung, wenn aber nur der Entzug bisheriger Privilegien gemeint war, wäre dies
zulässig. Auch hier könnten   nach Strafanzeigen oder aus eigenem Antrieb
Staatsanwälte ermitteln.

Dieses Verhalten könnte parallel aber auch zum Anlass für eine Anklage des
Bundespräsidenten beim Bundesverfassungsgericht genommen werden. Die Karlsruher
Richter könnten Christian Wulff gegebenenfalls das Amt entziehen. Zuvor müssten
aber (laut Artikel 61 Grundgesetz) zwei Drittel der Bundestagsabgeordneten oder
zwei Drittel der Bundesratsmitglieder die Anklage unterstützen. Dieser in der
Geschichte der Bundesrepublik noch nie praktizierte Weg ist freilich mehr als
unwahrscheinlich: Bisher denkt nur die Linkspartei darüber nach.

Ob beim Anruf von Christian Wulff auf die Mailbox von  Bild -Chefredakteur Kai
Diekmann eine versuchte Nötigung vorliegt, hängt auch davon ab, was Wulff wohl
mit dem angedrohten  Krieg  gemeint hat

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 313 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Dienstag 10. Januar 2012

Die Sitzenbleiber;
KLEBEN Sie fragen sich, warum Christian Wulff einfach im Amt sitzen bleibt? Ganz
einfach: Er beherrscht das Einmaleins des Aussitzens - eine deutsche Kunst und
Tradition

AUTOR: ULRICH SCHULTE

RUBRIK: TAZZWEI; S. 14

LÄNGE: 642 Wörter



HIGHLIGHT: KLEBEN Sie fragen sich, warum Christian Wulff einfach im Amt sitzen
bleibt? Ganz einfach: Er beherrscht das Einmaleins des Aussitzens   eine
deutsche Kunst und Tradition


VON ULRICH SCHULTE

aus|sit|zen (umgangssprachlich auch für: in der Hoffnung, dass sich etwas von
allein erledigt, untätig bleiben)


Der Duden beschreibt den Sachverhalt zu nüchtern. Denn das Aussitzen ist in
Wahrheit eine Kunst. Und viele Politiker beherrschen sie. Deshalb wundern Sie
sich bitte nicht über Christian Wulff, der einfach im Schloss Bellevue sitzen
bleibt. Er kann nicht anders. Die Geschichte der Bundesrepublik strotzt vor
Aussitzern, die mit aller Macht an ihrem Stuhl kleben blieben.

Da wäre zum Beispiel Franz-Josef Strauß. Gegen den Metzgerssohn, dessen Wirken
nicht nur Bayern, sondern die ganze Republik prägte, ist Wulff ein blutiger
Anfänger. Strauß war etwa Verteidigungsminister, CSU-Chef und bayerischer
Ministerpräsident, und Skandale gehörten zu seiner Karriere wie süßer Senf zur
Weißwurst.

Unvergessen zum Beispiel die Sache mit den Starfightern. Strauß hatte in den
50ern große Stückzahlen eines quasi schrottreifen, für die Piloten
lebensgefährlichen Kampfjets bestellt, der Vorwurf der Korruption hing in der
Luft   Strauß saß ihn aus. Ebenso diverse andere Skandale. Dagegen wirkt Wulffs
Mailbox-Geplauder wie ein Kindergeburtstag. Strauß trat als Minister erst nach
der Spiegel-Affäre zurück, bei der er den Magazingründer Rudolf Augstein in den
Knast stecken ließ   und auch das nur widerwillig. Für Wulff bleibt also
Spielraum nach oben.

Eines muss man neidlos anerkennen: Besonders die Konservativen haben das
Aussitzen perfektioniert, Wulff sieht sich in einer großen Tradition. Denken wir
nur an Helmut Kohl! Den massigen Exkanzler blies schon rein körperlich kein
Skandallüftchen so leicht um, von ihm stammt das Bonmot:  Die Hunde bellen, aber
die Karawane zieht weiter.  Kohl hat als Profiaussitzer Maßstäbe gesetzt.
Grandios ist zum Beispiel, wie sich Kohl in der CDU-Schwarzgeldaffäre weigerte
(und weigert), Namen von Spendern zu nennen, denen er sein Ehrenwort gegeben
hatte. Da war er nicht mehr Kanzler, brach aber locker das Parteiengesetz. Ob
Wulff gegen das Ministergesetz verstoßen hat, ist offen, aber nach dem
Kohl'schen Gesetz irgendwie auch egal.

Gute Nerven sind Bedingung fürs Aussitzen. Denn jede Affäre folgt Zyklen. Die
lästigen Journalisten müssen sich ja irgendwann wieder um das kümmern, was sonst
so in der Welt passiert. Bei Wulffs Kreditaffäre ist das nicht anders. Wenn die
Vorwürfe immer kleinteiliger werden, kalkuliert der Aussitzpräsi jetzt, muss die
Presse ihn von den Titelblättern nehmen.

Moralische Erwägungen, gar die eigene Person betreffend, sind dagegen tödlich.
Das historische Beispiel liefert Grünen-Chef Cem Özdemir. Der zog sich 2002 von
seinem Bundestagsmandat zurück, weil er dienstliche Bonusmeilen privat verflogen
und sich 80.000 DM von dem PR-Berater Moritz Hunzinger geliehen hatte. Moralisch
halten sich die Grünen für etwas Besseres als die Schwarzen, deshalb neigen sie
zu vorschneller Selbstgeißelung. Anstatt sich wie Wulff zu sagen: Okay, war
blöd, aber hey, ich bin der Geilste für den Job. Und bei ihm geht es um ein paar
Flocken mehr, um Täuschung des Parlaments und um irrationale Zensurversuche.

Beim Publikum gibt es bei einem Aussitzversuch drei Phasen: Erst nervt der
Aussitzer, viele denken, der muss weg. Dann kippt die Stimmung, immer mehr regt
die  Hetzjagd  auf den Aussitzer auf. Dann hat er schon fast gewonnen. Und
später, nach einem Skandal, werden ihm in der Politik schulterklopfend
Nehmerqualitäten  attestiert.

Sozialdemokrat Johannes Rau saß als Bundespräsident kühl seine Verstrickungen
mit der WestLB aus. Dabei hatten seine von der Landesbank gesponserten
Gratisflüge mindestens ein so großes Geschmäckle wie der Privatkredit Wulffs.
Jener kennt also auch die wichtigste Regel des Aussitzers: Seine größte
Verbündete ist die Vergesslichkeit.

Gegen Affären eines Franz-Josef Strauß wirkt Wulffs Mailbox-Geplauder wie ein
Kindergeburtstag

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 314 von 500



                           Usinger Anzeiger (Germany)

                            Dienstag 10. Januar 2012

Bundespräsident Wulff wählt die Vorwärtsverteidigung;
Konflikt mit Bild-Zeitung spitzt sich zu - Keine Angst vor Veröffentlichung des
Telefonats

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 478 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin . Der Präsident gibt sich gelassen und kämpferisch: Sorge oder gar Angst
wegen einer möglichen Veröffentlichung seines Anrufs bei Bild-Chefredakteur Kai
Diekmann? Nein, die bestehe nicht. Wenn die Bild-Zeitung das Telefonat
veröffentlichen wolle, "dann mag sie es tun", erklärte gestern Christian Wulffs
Anwalt Gernot Lehr, allerdings nicht ohne darauf hinzuweisen, dass dies ein
"Tabubruch" wäre.

Wulffs Rechtsbeistand geht in die Offensive. Der Bundespräsident wählt die
Vorwärtsverteidigung. "Es ist nicht so, dass hier eine große Angst besteht vor
einer Veröffentlichung, aber es ist Angelegenheit der Bild-Zeitung, diesen
Tabubruch zu begehen", sagte sein Anwalt gestern in einem Interview. Der
Präsident habe mit seinem Anruf den Bericht lediglich verschieben und nicht
verhindern wollen, widerspricht der Rechtsbeistand der Darstellung der
Bild-Zeitung. Der Kampf zwischen dem Präsidenten und dem Boulevardblatt geht
weiter. Die Auseinandersetzungen über Wulffs Drohanruf spitzen sich zu.

Wollte das Staatsoberhaupt die Berichterstattung über seinen umstrittenen
Hauskredit nur hinauszögern oder wollte er sie verhindern? Hier gehen die
Meinungen zwischen Bild-Redaktion und Präsidialamt auseinander. Die Kanzlerin
steht zum Staatsoberhaupt, hält an Wulff fest. "Die Bundeskanzlerin sieht keine
Veranlassung, über eine Nachfolge für das Amt des Bundespräsidenten
nachzudenken", erklärte Regierungssprecher Steffen Seibert. Merkel rechne nicht
mit einem Rücktritt Wulffs.

Merkel lässt dementieren

Spekulationen und Gerüchte, die Kanzlerin und die Parteichefs von CSU und FDP,
Horst Seehofer und Philipp Rösler, hätten sich bereits auf eine
Nachfolgeregelung verständigt, wurden auch gestern noch einmal dementiert. Am
Donnerstag werden Merkel und ihr Kabinett am Neujahrsempfang des
Bundespräsidenten im Schloss Bellevue teilnehmen. Gelegenheit für den
demonstrativen Schulterschluss vor den Kameras.

Die Kanzlerin freue sich auf das Wiedersehen mit Wulff, heißt es. Heute empfängt
der Präsident zwei enge Vertraute Angela Merkels: Kanzleramtsminister Ronald
Pofalla und CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe. Von einem Krisengespräch will man
in der Regierungszentrale allerdings nichts wissen.

Kopfschütteln über Wulffs bisherige Strategie und offene Kritik an seinem
Krisenmanagement kommt aber auch aus den Reihen von Union und FDP. So dürfte
heute beim Treffen des Präsidenten mit den CDU-Politikern auch über das weitere
Vorgehen beraten werden.

Wulff gegen Bild, Bild gegen Wulff - das Boulevard-blatt bleibt bei dem Vorwurf,
der Präsident habe mit seinem Anruf auf der Mailbox von Chefredakteur Diekmann
die Berichterstattung verhindern und nicht nur verschieben wollen. "Der
Präsident ist aufs Ganze gegangen mit einem politischen Risiko, weil er das
Ganze wollte, nämlich diesen Bericht zu verhindern", erklärte Bild-Vizechef
Nikolaus Blome.

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: UAZ


              Copyright 2012 Taunus Verlag Wagner Druck GmbH & Co
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 315 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                    Dienstag 10. Januar 2012 11:57 AM GMT+1

Late Night "Hart aber fair";
Über Bundespräsident Wulff wird fast nur noch gelacht

AUTOR: Adrian Pickshaus

RUBRIK: FERNSEHEN

LÄNGE: 882 Wörter



HIGHLIGHT: Ist Christian Wulff etwa ein Nacktmull? Frank Plasbergs Talkrunde
machte böse Witze über den Bundespräsidenten. Ansonsten nichts Neues.


Es ist die vierte Woche der Kredit- und Medienaffäre um Christian Wulff. Am
Wochenende wurde bekannt: Der Bundespräsident hofft, dass die "Stahlgewitter"
bald vorbeiziehen. Noch hängen schwarze Wolken über Bellevue. Nicht nur, weil
Wulff sich immer und immer wieder in neue Widersprüche verstrickt hat. Sondern
auch, weil die ARD-Talkmaster nach ihrer quasselfreien Weihnachtspause
ordentlich was nachzuholen haben. Doch ihr Problem ist: Sie sind verdammt spät
dran, um dem Thema neues abzuringen.

Sonntagabend diskutierte bereits Günther Jauch mit seinen Gästen über das
Staatsoberhaupt, das trotz medialem Dauerfeuer das Schloss partout nicht räumen
will. Jauch fuhr mit der Sendung eine Rekordquote ein, mehr Zuschauer als beim
Auftritt der SPD-Nordlichter Schmidt und Steinbrück schalteten ein.

"Der Pattex-Präsident"

Da wollte Frank Plasberg am Montagabend natürlich nachlegen. Doch statt die
Affäre erkenntnisbringend weiterzudrehen, drehte sich die Runde im Kreis.

"Der Pattex-Präsident - was lehrt der Fall Wulff?" war das Motto bei "Hart aber
fair". Das sollte wohl nach vorne gehen. Doch wo ist eigentlich vorne? Der
Bundespräsident klammert sich an sein Amt. Und es sieht nicht danach aus, als
wenn Angela Merkel im Kanzleramt ihm die Unterstützung entziehen wird. Auch wenn
sie Rückhalt bisher nur durch ihren Sprecher kommuniziert.

Oder durch Männer wie Hermann Gröhe. Der CDU-Generalsekretär mit dem
Mecki-Haarschnitt, von Amts wegen eigentlich ein Mann der Attacke, gab bei
Plasberg den treuen Präsidenten-Verteidiger.

Wulff spaltet statt zu versöhnen

Sein Standpunkt: Wulff hat sich entschuldigt, es tut ihm leid, deshalb hat er
eine zweite Chance verdient. Und überhaupt: "Die Affäre zu einer Staatskrise
hochzureden, geht an der Realität vorbei." Die Menschen in Deutschland hätten
andere Probleme.

Das mag stimmen. Doch für viele Bürger ist auch der Schlossherr von Bellevue zum
Problem geworden. Am Wochenende reckten Demonstranten vor Wulffs Amtssitz ihre
Schuhe in die Luft. Als Zeichen der Verachtung. Und bei "hart, aber fair"
wartete Plasberg mit neuen Umfragezahlen auf: Demnach sind 46 Prozent der
Deutschen für einen Wulff-Rücktritt. Genauso viele sind dagegen.

Wulff ist ein Präsident, der die Menschen spaltet, anstatt sie zu versöhnen.

Parteitaktische Spielchen

Gröhes Kontrahentin in der Runde war Andrea Nahles, Generalsekretärin der SPD.
Sie warf Wulff vor, das höchste Amt im Staat auf "Zwergenniveau" geschrumpft zu
haben, dazu sprach sie oft von fehlender Würde. Wulffs Rücktritt forderte sie
dennoch nicht. Die Initiative dafür läge allein beim Präsidenten, stattdessen
müsse sich jetzt die Kanzlerin erklären. Merkel versuche mit ihrer Zurückhaltung
zu vermeiden, "in den Strudel der Affäre zu geraten", so Nahles.

Für die CDU ist die Sache demnach erledigt, Wulff kann im Amt bleiben. Und die
SPD will die Verfehlungen des Präsidenten auf die - in Umfragen derzeit geradezu
unverschämt beliebte - Kanzlerin abwälzen. Beides wirkt unglaubwürdig, aber
Plasberg wollte die parteitaktischen Spielchen der Parteigeneräle nicht
verderben.

Stattdessen versuchte er, der Causa Wulff wenigstens mithilfe dreier
Journalistenkollegen neue Spins zu geben. Ex-WDR-Intendant Fritz Pleitgen
verteidigte Wulff: "Er hat dumme Fehler gemacht. Aber er ist kein
Schwerverbrecher."

Lieber um Kinderarmut kümmern

Statt den angeschlagenen Präsidenten knöpfte Pleitgen sich die Medien vor. Diese
hätten jede Kleinigkeit des Falles "zur Spitzenmeldung gemacht". Anstelle sich
um wichtigere Themen zu kümmern - Kinderarmut etwa. Wie Pleitgen ausgerechnet
auf dieses Thema kam, wird wohl auch Plasbergs "Faktencheck" nicht aufdecken
können.

Für "SZ"-Journalist Hans Leyendecker jedenfalls ist das Thema kein Füllstoff
fürs Winterloch. Der Enthüllungsspezialist unterstellte Wulff ein "taktisches
Verhältnis zur Wahrheit", außerdem habe der Präsident im Umgang mit der Affäre
agiert wie ein Dilettant. Leyendeckers Fazit: "Man kann immer Vertrauen zurück
gewinnen, wenn man das Format hat. Aber da bin ich mir bei ihm nicht sicher."

Wulff liegt da "wie ein Nacktmull"

Am schärfsten ging der Publizist Hajo Schumacher, der auch für "Welt Online"
schreibt, mit dem Präsidenten ins Gericht. Er unterstellte Wulff Schizophrenie:
"Es gibt zwei Christian Wulffs. Einmal den netten Christian, der abends im
Urlaub Saft trinkt. Und dann gibt es noch den Glamour-Wulff."

Die Würde des Staatsoberhaupts sieht Schumacher auf dem Nullpunkt angelangt,
Wulff liege aufgrund der zahlreichen Enthüllungen "da wie ein Nacktmull". Großes
Gelächter in der Runde und im Publikum. Ha, ha, der Bundespräsident als
Witzfigur.

Mehr als ein paar Lacher konnte Plasberg aus seiner Wulff-Debatte nicht
herausquetschen. Das Thema wird dünner, jetzt müssen neue Fakten auf den Tisch.
Denn auch die Nachfolgedebatte nimmt nicht richtig Fahrt auf.

Uli Hoeneß als Bundespräsident

Pleitgen witzelte, er sei für Uli Hoeneß als Bundespräsident. Plasberg
präsentierte eine neue Umfrage, in der die Deutschen Joachim Gauck favorisieren.
Und ein Zuschauer schrieb per Mail, er wünsche sich gar "einen weißen Raben" im
Schloss Bellevue.

Im Moment sitzt dort Christian Wulff an seinem Schreibtisch. Und wartet auf das
Ende der "Stahlgewitter". Außer reichen Freunden und Kriegsmetaphern scheint das
Staatsoberhaupt vor allem eins zu haben: Geduld.

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 316 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                     Dienstag 10. Januar 2012 7:36 AM GMT+1

Bundespräsident;
ARD deckt neue fragwürdige Wulff-Freundschaft auf

AUTOR: Manuel Bewarder

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 479 Wörter



HIGHLIGHT: Christian Wulff soll auch zu Ali Memari Fard eine umstrittene
Verbindung gehabt haben. Gegen den Bau-Manager ermittelt mittlerweile die
Staatsanwaltschaft.


Christian Wulff hat zu einem weiteren Unternehmer fragwürdige Beziehungen
unterhalten. In seiner Amtszeit als niedersächsischer Ministerpräsident zeigte
sich Wulff persönlich verbunden mit dem Bau-Manager Ali Memari Fard, der
mehrmals zur Wirtschaftsdelegation des CDU-Politikers gehörte und gegen den
mittlerweile die Staatsanwaltschaft ermittelt.

Wulff steht wegen eines umstrittenen Kredits von einem befreundeten
Unternehmerpaar in der Kritik. Zudem hat Wulff in den vergangenen Jahren
mehrmals bei befreundeten Unternehmern Urlaub gemacht, ohne dafür zu bezahlen.

Warme Worte beim Gala-Dinner

Ein Video, das diesen Dienstag im NDR in der Sendung "Menschen und Schlagzeilen"
sowie am Donnerstag im ARD-Magazin "Monitor" gezeigt werden soll, gibt offenbar
einen Einblick in das Verhältnis von Wulff zu Fard, der damals Geschäftsführer
der Hamelner Cemag AG war.

In dem Film ist nach Angaben des NDR zu sehen, wie Wulff im Juni 2009 bei einem
Galadinner zur Eröffnung eines Hotels in Hameln am Mikrofon steht, den neben ihm
stehenden Geschäftsmann mit Vornamen anspricht und ihn als vertrauensvoll
bezeichnet.

Anschließend soll der damalige Ministerpräsident das Serviceangebot am
Veranstaltungsort gelobt haben: "Sie sehen: Das Hotel gehört Cemag, das
Restaurant. Es gibt hier tolle Zimmer, tolles Essen, tollen Wein, eine
Zigarrenlounge", sagt Wulff laut NDR.

"Alles, was man zum Leben braucht"

"Es gibt hier eigentlich alles, was man zum Leben braucht." Wulff führt demnach
zudem aus, wie wichtig Beziehungen sind: "Jetzt können Sie damit rechnen, dass
nicht mehr jede vierte Woche ein Fest bei Cemag stattfindet, sondern dass wir
noch häufiger eingeladen werden von Ali Memari Fard, weil er weiß, dass gerade
in der Krise auf Netzwerke, auf Verbindungen, auf Gespräche gesetzt wird."

Aus einer Kleinen Anfrage der niedersächsischen SPD von 2011 geht hervor, dass
Fard zwischen 2006 und 2009 fünf Mal an Delegationsreisen der Landesregierung
mit Wulff ins Ausland teilnahm.

Wulff äußerte sich auf Nachfrage bisher nicht zur Art der Beziehung. Fard teilte
"Welt Online" mit, sein Verhältnis zu Wulff sei keine Freundschaft gewesen,
"mehr eine Bekanntschaft aus gesunder Distanz".

Bei der Veranstaltung sei zudem eine neue Technologie vorgestellt worden. Wulffs
Auftritt sei eine "sehr gängige Unterstützung der lokalen Politik für
international aktive Unternehmungen".

Unternehmen mit rund 400 Beschäftigten

Fard legte den Grundstein für die Unternehmensgruppe Cemag zusammen mit seinem
Bruder in den 90er-Jahren in Hameln. Aus einer kleinen Firma für Zementanlagen
entwickelte sich von den 90er-Jahren bis 2008 ein Unternehmen mit rund 400
Beschäftigten und einem Jahresumsatz von rund 80 Millionen Euro. 2009 meldete
Cemag Insolvenz an.

Nach Informationen von "Welt Online" ermittelt die Staatsanwaltschaft Hannover
gegen Fard wegen des Verdachts auf Betrug und Insolvenzverschleppung.

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 317 von 500



                                    Die Welt

                            Dienstag 10. Januar 2012

Bettina Wulff zu Gast bei Axel Springer

RUBRIK: POLITIK; S. 5 Ausg. 8

LÄNGE: 254 Wörter


Präsidentengattin Bettina Wulff hat am Montag den Neujahrsempfang vom „Hamburger
Abendblatt" besucht, das wie die „Welt" und die „Bild"-Zeitung zur Axel Springer
AG gehört. Die „Bild"-Zeitung und der Bundespräsident streiten sich darüber, ob
Wulff die Berichterstattung über seinen Privatkredit verhindern oder nur
aufschieben  wollte. Bettina Wulff sagte auf dem Empfang laut „abendblatt.de",
sie hoffe, dass für ihre Familie wieder Ruhe einkehre und sie gemeinsam mit
ihrem Mann ihren Aufgaben nachgehen könne. Zur Kredit- und Medienaffäre sei
alles gesagt.

Mit ähnlichen Worten forderte CDU-Bundesvize Volker Bouffier am Montag ein Ende
der Debatte über den Bundespräsidenten: „Ich glaube, dazu ist alles gesagt."
Unionsfraktionschef Volker Kauder (CDU) nannte Wulffs Krisenmanagement in der
Kredit- und Medienaffäre „wirklich nicht gut". Es „wäre am besten gewesen,
einmal in einem Aufwasch alles darzulegen, und dann kommt nichts mehr", sagte
Kauder in der ARD.

Eine repräsentative Umfrage des Forschungsinstituts YouGov im Auftrag der
Nachrichtenagentur dpa hat ergeben, dass sich derzeit 55 Prozent der Deutschen
von Wulff nicht gut repräsentiert fühlen. 52 Prozent der Befragten teilen aber
Wulffs Auffassung, dass man sich von Freunden ohne Probleme Geld leihen können
muss. Wulff hatte gestanden, einen Privatkredit über eine halbe Million Euro von
der Unternehmergattin Edith Geerkens erhalten zu haben.

„Es wäre am besten gewesen, einmal in einem Aufwasch alles darzulegen" Volker
Kauder (CDU), Unionsfraktionschef

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 318 von 500



                                    Die Welt

                            Dienstag 10. Januar 2012

Kanzlerin stärkt Wulff den Rücken;
Merkel hält nichts von Nachfolge-Debatte

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 8

LÄNGE: 156 Wörter


Berlin - Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) hält die Debatte über einen
Nachfolger Bundespräsident Christian Wulffs für überflüssig. Die Kanzlerin sehe
keinen Anlass, sich „über einen möglichen Rücktritt des Bundespräsidenten und
eine mögliche Nachfolge Gedanken zu machen", sagte ihr Sprecher Steffen Seibert.
Er dementierte erneut, dass es eine Absprache der drei Koalitionspartner über
das Vorgehen bei einem Rücktritt Wulffs gebe. Er dementierte aber nicht, dass zu
diesem Thema Beratungen stattgefunden hätten.

Seibert bestätigte, dass für diese Woche ein Treffen von Wulff mit
Kanzleramtsminister Ronald Pofalla geplant sei. Einen Zusammenhang zu der Affäre
um Wulffs Privatkredit wollte der Sprecher aber nicht herstellen: Es handle sich
um „ein von langer Hand geplantes Treffen zweier Politiker, die einander sehr
lange kennen". Seibert widersprach dem Eindruck, dass Merkel den
Bundespräsidenten wegen der Affäre meide.

Seite 5

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 319 von 500



                                    Die Welt

                            Dienstag 10. Januar 2012

Causa Wulff bringt SPD ins Schlingern;
Generalsekretärin und Parteivorsitzender fallen durch unabgestimmte Äußerungen
zur Präsidenten-Debatte auf

AUTOR: Philipp Neumann

RUBRIK: POLITIK; S. 5 Ausg. 8

LÄNGE: 946 Wörter



HIGHLIGHT: Andrea Nahles versucht, Forderung nach Neuwahlen einzufangen und
Dissens mit Sigmar Gabriel zu vermeidenDie Zurückhaltung der Opposition im Fall
des Staatsoberhaupts hat sich politisch noch nicht ausgezahlt


Auf politischen Pressekonferenzen in Berlin wird selten darüber gesprochen, ob
Verben im Konjunktiv oder im Indikativ verwendet werden. Andrea Nahles
allerdings, im Hauptberuf Generalsekretärin der SPD und von Haus aus
Germanistin, legte am Montag ausdrücklich Wert darauf, in einem Interview am
Wochenende den Konjunktiv verwendet zu haben. Sie hatte gesagt: „Wenn dann nach
Horst Köhler noch einmal ein Bundespräsident zurücktritt, müsste es Neuwahlen
geben." Daraus abzuleiten, sie habe Neuwahlen gefordert, sei falsch, sagte
Nahles.

Leider war sie am Wochenende genau so verstanden worden, was unter anderem dazu
führte, dass Sigmar Gabriel, hauptberuflich Vorsitzender der SPD und von Haus
aus Deutschlehrer, in einem anderen Interview nicht nur zur Suche nach einem
Nachfolger für Bundespräsident Christian Wulff aufforderte, sondern hinzufügte:
Die SPD „würde auch keine weiteren Forderungen wie etwa die nach Neuwahlen
erheben".

Das war als klarer Widerspruch zu Nahles gemeint, womit sich die Frage stellt,
wie gut Nahles und Gabriel zusammenarbeiten, wenn es zu solchen
Missverständnissen auf offener Bühne kommt. Es stellt sich auch die Frage,
welche Strategie die SPD überhaupt in der Wulff-Affäre verfolgt.

Sie sei mit Gabriel „völlig einer Meinung", sagte Nahles auf der Pressekonferenz
nach der Sitzung des SPD-Vorstands am Montag. Es gebe „überhaupt keinen
Dissens". Ihr sei es darum gegangen, die parteitaktischen Manöver der Koalition
im Allgemeinen und der Bundeskanzlerin und CDU-Chefin Angela Merkel im
Besonderen aufzuzeigen. Die angeschlagene Koalition gebe Wulff nur
Rückendeckung, um selbst nicht fortgespült zu werden, falls dieser zurückträte,
erklärte Nahles. Den Einwand, sie habe den im Konjunktiv formulierten
Neuwahl-Satz aber im Indikativ fortgesetzt und im Interview gesagt: „Bei einem
Wulff-Rücktritt muss sich Angela Merkel dem Votum der Wähler stellen",
kommentierte Nahles nur so: „Als Germanistin kann ich dies bestätigen."

Umso stärker bemühte sich Nahles, die Pfeile auf die Koalition und die Kanzlerin
zu lenken. Sie forderte Merkel auf, Wulff öffentlich zum Rücktritt zu bewegen.
„Wulff ist nicht in der Lage, sein Amt würdig auszuführen", sagte Nahles - um
gleichzeitig zu versichern, dass dieser verheerende Befund absolut keine
Rücktrittsforderung sei. Die Opposition sei gar nicht in der Lage, Wulffs
Rücktritt herbeizuführen, sagte Nahles. Dies sei die Aufgabe von Merkel, weshalb
die Bundeskanzlerin endlich mit Wulff reden müsse. Es klingt wie: Dieser
Präsident soll endlich gehen, aber wir wollen nicht schuld am Rücktritt sein.

In den vier Wochen seit Beginn von Wulffs Kreditaffäre hatte dieser Eiertanz
noch keinen Erfolg. In den Umfragen profitiert die SPD nicht, dafür gehen
Merkels Beliebtheitswerte nach oben. Viele Bürger empfinden die Attacken auf den
Bundespräsidenten inzwischen als zu scharf. Außerdem, und das mag der Hauptgrund
für die Zurückhaltung sein, steckt die SPD in der Zwickmühle: Sie will jeden
Anschein einer großen Koalition mit der Union vermeiden, weiß aber, dass sie nur
mit CDU und CSU einen neuen Präsidenten wählen kann. Außerdem soll der
Wunsch-Koalitionspartner Grüne nicht verschreckt werden. Deren Chefin Claudia
Roth vermeidet es ebenfalls, Wulffs Rücktritt zu verlangen, und versucht, die
Kanzlerin in die Pflicht zu nehmen. Regierungssprecher Steffen Seibert aber
versicherte am Montag, Merkel sehe „keine Veranlassung, über eine Nachfolge für
das Amt des Bundespräsidenten nachzudenken".

Scheibchenweise hatte sich die SPD im Fall Wulff ans Werk gemacht. Vor allem der
Parlamentarische Geschäftsführer der Bundestagsfraktion, Thomas Oppermann, und
Hubertus Heil, einer seiner Stellvertreter, hatten sich in den Medien
hervorgetan und immer wieder auf Aufklärung aller Vorwürfe gedrungen. Von
Rücktritt war dabei nie die Rede. Parteichef Gabriel, sonst schnell mit
Forderungen dabei, verhielt sich die meiste Zeit zurückhaltend.

Vor Weihnachten dann verschärfte Generalsekretärin Nahles den Ton. Sie verlangte
indirekt Wulffs Rücktritt, als sie sagte, dieser solle „darüber nachdenken, ob
er weiter Vorbild in Deutschland sein kann", wenn er nicht schnell alle Vorwürfe
aus der Welt räumen könne. In der damaligen Situation hatte sie sich sehr weit
vorgewagt - zu weit, wie ausgerechnet der lautstarke Gabriel fand, der die
Forderung wieder einfing: „Rückhaltlose Aufklärung soll nicht zum Rücktritt,
sondern zu einer Rückkehr in eine angemessene und glaubwürdige Amtsführung
führen." Dafür sprach er seinerseits von „Staatskrise". Das klang schon damals
nicht nach abgestimmter Strategie. Inzwischen ist es wieder Gabriel, der eine
Rücktrittsforderung formuliert: „Wir wollen nur, dass dieses unwürdige Theater
ein Ende hat", sagte er am Sonntag und erneuerte sein Angebot an Union und FDP,
gemeinsam nach einem Kandidaten für die Nachfolge des amtierenden
Bundespräsidenten zu suchen.

Der aktuelle Ausrutscher mit den Neuwahlen wäre unbedeutend, wenn er nicht in
einer Reihe von Missverständnissen stünde, die Nahles und Gabriel schon länger
begleiten. Zuletzt ging es um die Frage, ob Nahles in der Lage ist, den
Bundestagswahlkampf zu führen - was qua Amt ihre Aufgabe ist. Dennoch entstand
der Eindruck, Gabriel habe sie als Chefin des Wahlkampfes entmachtet. Auch den
Protest der SPD-Basis gegen die maßgeblich von ihm initiierte Parteireform
lenkte Gabriel auf Nahles um, ebenso die Enttäuschung der Partei über den
gescheiterten Ausschluss von Thilo Sarrazin. Auf dem SPD-Parteitag vor einem
Monat wurde Gabriel glanzvoll wiedergewählt; Nahles bekam ein mageres Ergebnis.
Das Neuwahl-Interview vom Wochenende sei „keines, mit dem sie sich einen
Gefallen getan hat", heißt es in SPD-Kreisen.

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: dpa Picture-Alliance / Sebastian Kahnert
Lippenstift und Bluse von Generalsekretärin Andrea Nahles passen zum neuen
Farbkonzept der SPD. Inhaltlich werden Differenzen zum Vorsitzenden Sigmar
Gabriel sichtbar

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 320 von 500



                                  Welt kompakt

                            Dienstag 10. Januar 2012

Bettina Wulff bei Springer

RUBRIK: POLITIK Ausg. 7

LÄNGE: 54 Wörter


Präsidentengattin Bettina Wulff hat am Montag den Neujahrsempfang des "Hamburger
Abendblatts" besucht, das wie "Welt Kompakt" zur Axel Springer AG gehört. Wulff
sagte, sie hoffe, dass für ihre Familie wieder Ruhe einkehre und sie mit ihrem
Mann ihren Aufgaben nachgehen könne. Zur Kredit- und Medienaffäre sei nun alles
gesagt.

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Bettina Wulff

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 321 von 500



                                  Welt kompakt

                            Dienstag 10. Januar 2012

Nachrichten;
Thema des Tages: Krankheitskeime im Hähnchenfleisch Politik: Gutverdiener nutzen
Betreuungsangebote Politik: Merkel hält weiter an Wulff fest Kultur: Daniel
Kehlmann lässt sich gern ablenken

RUBRIK: TITEL; Nachrichten Ausg. 7

LÄNGE: 113 Wörter


THEMA DES TAGES

KRANKHEITSKEIME IM HÄHNCHENFLEISCH

Jede zweite Stichprobe betroffen: Verbraucherministerin Ilse Aigner will den
Antibiotika-Einsatz in Tierzucht einschränken. Seiten 2/3

POLITIK

GUTVERDIENER NUTZEN BETREUUNGSANGEBOTE

Immer mehr Kinder unter drei Jahren werden in Deutschland in einer Krippe oder
von einer Tagesmutter betreut. Seite 4

POLITIK

MERKEL HÄLT WEITER AN WULFF FEST

Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) reagiert mit stoischer Ruhe auf den Fortgang
der Affäre um den Bundespräsidenten. Seite 5

KULTUR

DANIEL KEHLMANN LÄSST SICH GERN ABLENKEN

Das erste Theaterstück des Bestsellerautors "Die Geister in Princeton" hat seine
Deutschlandpremiere gefeiert. Seiten 8/9

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 322 von 500



                                  Welt kompakt

                            Dienstag 10. Januar 2012

Als Ministerpräsident half er auch bei HotelEröffnung;
Wulff hat weitere UnternehmerFreunde

AUTOR: Manuel Bewarder

RUBRIK: POLITIK Ausg. 7

LÄNGE: 341 Wörter


Berlin - Christian Wulff hat zu einem weiteren Unternehmer fragwürdige
Beziehungen unterhalten. In seiner Amtszeit als niedersächsischer
Ministerpräsident zeigte er sich persönlich verbunden mit dem Bau-Manager Ali
Memari Fard, der mehrmals zur Wirtschaftsdelegation des CDU-Politikers gehörte
und gegen den mittlerweile die Staatsanwaltschaft ermittelt.

Ein Video, das am heutigen Dienstag im NDR in der Sendung "Menschen und
Schlagzeilen" gezeigt werden soll, gibt offenbar Einblick in das Verhältnis von
Wulff zu Fard, der damals Geschäftsführer der Hamelner Cemag AG war. In dem Film
ist nach Angaben des NDR zu sehen, wie Wulff im Juni 2009 bei einer der
Eröffnung eines Hotels am Mikrofon steht, den neben ihm stehenden Geschäftsmann
mit Vornamen anspricht und als vertrauensvoll bezeichnet.

Anschließend soll der damalige niedersächsische Ministerpräsident das
Serviceangebot am Veranstaltungsort gelobt haben: "Sie sehen: Das Hotel gehört
Cemag, das Restaurant. Es gibt hier tolle Zimmer, tolles Essen, tollen Wein,
eine Zigarrenlounge. Es gibt hier eigentlich alles, was man zum Leben braucht."
Wulff führt demnach zudem aus, wie wichtig Beziehungen sind: "Jetzt können sie
damit rechnen, dass nicht mehr jede vierte Woche ein Fest bei Cemag stattfindet,
sondern dass wir noch häufiger eingeladen werden von Ali Memari Fard, weil er
weiß, dass gerade in der Krise auf Netzwerke, auf Verbindungen, auf Gespräche
gesetzt wird."

Aus einer kleinen Anfrage der niedersächsischen SPD aus dem August 2011 geht
hervor, dass Fard zwischen 2006 und 2009 fünf Mal an Delegationsreisen mit Wulff
teilnahm. Wulff und Fard äußerten sich auf Nachfrage nicht zu ihrer Beziehung.

Fard legte den Grundstein für die Gruppe Cemag in den 90er-Jahren in Hameln. Aus
einer kleinen Firma für Zementanlagen entwickelte sich bis 2008 ein Unternehmen
mit 400 Beschäftigten und einem Jahresumsatz von rund 80 Millionen Euro. 2009
meldete Cemag Insolvenz an. Nach Informationen der "Welt Kompakt" ermittelt die
Staatsanwaltschaft Hannover wegen des Verdachts auf Betrug.

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 323 von 500



                                  Welt kompakt

                            Dienstag 10. Januar 2012

Kanzlerin ganz bei Wulff;
Merkel gegen Nachfolgedebatte. SPD bringt Gauck ins Spiel

AUTOR: -

RUBRIK: POLITIK Ausg. 7

LÄNGE: 380 Wörter



HIGHLIGHT: Wulffs Anwalt: Er hat keine Angst vor Veröffentlichung der
Mailbox-Nachricht


Nach vier Wochen Dauerdiskussion über Bundespräsident Christian Wulff will
Kanzlerin Angela Merkel die Debatte über einen Rücktritt und mögliche Nachfolger
des Staatsoberhauptes beenden. Merkel sehe keinen Anlass, sich darüber Gedanken
zu machen, sagte Regierungssprecher Steffen Seibert. Es gebe "keine wie immer
geartete Absprache" über mögliche Kandidaten. Ein für diese Woche vorgesehenes
Treffen zwischen Wulff und Kanzleramtschef Ronald Pofalla (CDU) sei lange
geplant. Die Kanzlerin selbst trifft Wulff am Donnerstag bei seinem
Neujahrsempfang.

Der Streit um die Äußerungen Wulffs gegenüber "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann
geht unterdessen weiter. Wulffs Anwalt Gernot Lehr widersprach erneut der
Darstellung, das Staatsoberhaupt habe mit dem Anruf auf Diekmanns Mailbox die
Berichterstattung verhindern wollen, sagte Lehr im Deutschlandfunk.

Ob der Wortlaut von Wulffs Mailbox-Nachricht veröffentlicht werde, sei Sache der
Medien, meinte Lehr "Es ist nicht richtig, dass hier eine große Angst besteht
vor einer Veröffentlichung, aber es ist Angelegenheit der "Bild"-Zeitung, diesen
Tabubruch zu begehen". Dagegen sagte der stellvertretende "Bild"-Chefredakteur
Nikolaus Blome am Sonntagabend in der ARD-Sendung "Günther Jauch", Wulff habe
den Artikel "eindeutig" verhindern wollen. Wulff sei ein enormes politisches
Risiko eingegangen, indem er sich auf der Mailbox verewigt habe.

Anders als Merkel, sprechen SPD und Grüne dennoch offen über potenzielle
Nachfolger des Staatsoberhaupts. Die Grünen-Vorsitzende Claudia Roth bezeichnete
die Debatte als "bizarres Spektakel". Im Radiosender Bayern2 sagte sie: "Wir
erleben eine Bundeskanzlerin, die so tut, als sei das eine Privatangelegenheit
von Herrn Wulff, ob und wie er mit der Wahrheit umgeht."

Mehrere SPD-Politiker sprachen sich indes für eine erneute Kandidatur des
Bürgerrechtlers Joachim Gauck als Staatsoberhaupt aus. Gregor Gysi, der
Fraktionschef der Linken im Bundestag, sagte, Christian Wulff habe seine
Glaubwürdigkeit verspielt. Aber alle zwei Jahre einen neuen Bundespräsidenten zu
wählen, hätte "deutlich staatskrisenhafte Züge". Der stellvertretende
CDU-Bundesvorsitzende Volker Bouffier fordert dagegen ein Ende der Debatte um
Wulff. "Ich glaube, dazu ist alles gesagt", sagte der hessische
Ministerpräsident.

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Lange äußerte sich Merkel nicht zum Fall Wulff, jetzt stellt sie sich
vor ihren Präsidenten

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 324 von 500



                                  Welt Aktuell

                            Dienstag 10. Januar 2012

Wulff blockiert Akteneinsicht;
Transparenz-Versprechen: Anwalt beruft sich auf „Verschwiegenheitspflicht"

RUBRIK: POLITIK; S. 2 Ausg. 7

LÄNGE: 415 Wörter


Berlin - In seinem Fernsehinterview bei ARD und ZDF am 4. Januar hatte
Bundespräsident Christian Wulff noch die weitestgehende Offenlegung von
Hintergründen und Details zu den Vorwürfen um sein umstrittenes Kreditgeschäft
und seine Beziehungen zu einflussreichen Wirtschaftsgrößen angekündigt. „Morgen
früh werden meine Anwälte alles ins Internet einstellen. Dann kann jede
Bürgerin, jeder Bürger jedes Details zu diesen Abläufen sehen und bewertet
sehen, auch rechtlich", sagte er. „Ich geb Ihnen gern die 400 Fragen, die 400
Antworten."

Tatsächlich aber blieb Wulff diese Transparenz bislang schuldig. Seine Anwälte
legten am Tag nach dem Interview lediglich eine sechsseitige Zusammenfassung
vor. Auf diesen Widerspruch angesprochen, beruft sich Wulffs Anwalt Gernot Lehr
nun auf die „anwaltschaftliche Verschwiegenheitspflicht", die eine weitere
Offenlegung nicht zulasse. „Der im Mandantenauftrag geführte Schriftverkehr
zwischen Anwälten und Dritten fällt unter die anwaltliche
Verschwiegenheitspflicht", sagte Lehr dem Berliner „Tagesspiegel". „Aus diesem
Grund sowie aus Gründen der praktischen Handhabbarkeit für alle Beteiligten ist
eine zusammenfassende Stellungnahme erfolgt."

In der Zusammenfassung geht es im Wesentlichen um die Kreditfinanzierung von
Wulffs Eigenheim im niedersächsischen Burgwedel und um Urlaubsaufenthalte bei
teils prominenten Freunden. Der umstrittene Anruf bei „Bild"- Chefredakteur Kai
Diekmann, mit dem Wulff die Veröffentlichung des ersten Berichts über den
Hauskauf verzögern oder verhindern wollte, wird in dem Papier dagegen nicht
erwähnt.

In der Bevölkerung schwindet allmählich die Zustimmung für Wulff: Einer
Blitzumfrage für die ARD-Sendung „Hart Aber Fair" zufolge sprechen sich 46
Prozent der Deutschen gegen und ebenso viele Bürger für einen Rücktritt des
Bundespräsidenten aus. Das waren zehn Prozentpunkte mehr als in der Vorwoche.
Sollte Wulff zurücktreten, wären 58 Prozent für den Bürgerrechtler Joachim Gauck
als Präsidentschaftskandidaten.

Angesichts des zögerlichen Verhaltens von Wulff, vollständige Klarheit über die
Vorwürfe herzustellen, haben Internetnutzer inzwischen zur Selbsthilfe
gegriffen. Sie begannen damit, die Mailbox-Nachricht von Wulff an den
„Bild"-Chefredakteur zu rekonstruieren und zusammen mit weiteren Informationen
über Wulff auf einer Internetplattform zu veröffentlichen. Unter dem Titel
„WulffPlag" setzen mehrere Nutzer dafür Fragmente von Erklärungen zusammen, die
seit einigen Tagen in den Medien kursieren.

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: dpa/ Hannibal Hanschke
Wulff heute beim Empfang des Diplomatischen Corps

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WEAK


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 325 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                            Dienstag 10. Januar 2012

Anwalt: Wulff will weiter aufklären;
NACHFOLGE Merkel fordert Ende der Debatte

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 199 Wörter


Mainz/Berlin (Bre/dpa). Bundespräsident Christian Wulff ist nach Aussage seines
Anwalts Gernot Lehr gewillt, gegen ihn gerichtete Vorwürfe weiterhin mit Fakten
zu entkräften. Wulff sei "selbstkritisch", sagte Lehr im Interview mit dieser
Zeitung. Es könne keinen juristischen Druck auf Wulff geben, weil der
Bundespräsident keinerlei juristische Verfehlungen begangen habe. Auch sei es
aus seiner, Lehrs, Sicht "nicht nachvollziehbar", dass Wulffs unentgeltliche
Besuche bei Freunden oder sein günstiges Haus-Darlehen einen Beigeschmack von
"Amigo"-Affäre haben sollten.

Nach vier Wochen Dauerdiskussion über Wulff will Kanzlerin Angela Merkel die
Debatte über Rücktritt und mögliche Nachfolger beenden. Merkel sehe keinen
Anlass, sich darüber Gedanken zu machen, sagte Regierungssprecher Steffen
Seibert. Es gebe auch "keine wie immer geartete Absprache" der Koalitionspartner
über mögliche Kandidaten im Falle eines Rücktritts. SPD und Grüne sprechen
dennoch offen über potenzielle Nachfolger. Der Regierungssprecher dementierte
Berichte, wonach sich die Koalitionsspitzen bereits für einen
parteiübergreifenden Konsens-Kandidaten ausgesprochen hätten, falls Wulff nicht
mehr zu halten sein sollte.

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 326 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                            Dienstag 10. Januar 2012

"Christian Wulff ist selbstkritisch";
ANWALT Gernot Lehr berät den Bundespräsidenten und sieht keinerlei juristische
Verfehlungen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 609 Wörter


Bonn. Der Bonner Medienrechtler Gernot Lehr vertrat schon die Interessen des
Bundespräsidenten Johannes Rau. Derzeit ist er der wichtigste Ratgeber für
Christian Wulff. Dass das Verhalten des Bundespräsidenten für viele einen
merkwürdigen Beigeschmack hat, könne er nicht nachvollziehen, sagt Lehr. Von
einem Rechtsbruch könne schon gar keine Rede sein.

Herr Lehr, ist Christian Wulff ein ehrenwerter Mann?

Selbstverständlich.

Aber der Druck auf den Bundespräsidenten scheint immer noch zu wachsen,
juristisch und politisch.

Es kann gar keinen juristischen Druck auf Christian Wulff geben, weil er
keinerlei juristische Verfehlungen begangen hat. Das betrifft sowohl die Urlaube
des Ehepaares Wulff bei Freunden, als auch seinen Hauskredit, als auch den Anruf
auf der Mailbox des Bildzeitungs-Chefredakteurs.

Ein Vorwurf lautet, kurz zusammengefasst: Wulffs Freunde haben ihn unentgeltlich
bei sich wohnen lassen, weil sie sich Vorteile von ihm versprochen haben.

Diese Sichtweise ist abwegig. Die Urlaubsaufenthalte bei den Freunden hatten
keinen Bezug zu seinem Amt. Um das gegenüber den Bürgern klarzustellen, haben
wir die Urlaube, die in Rede stehen, offengelegt.

Können Sie nachvollziehen, dass beim Bürger der Eindruck entsteht: Da ist zwar
vielleicht kein Rechtsbruch begangen worden, aber einen merkwürdigen
Beigeschmack von "Amigo"-Affäre, einen Haugout, hat das doch?

Nein, das kann ich nicht nachvollziehen. Schauen Sie sich doch an, um welche
Personen es geht: Herr Geerkens ist ein väterlicher Freund von Jugend an. Dann
geht es um das Ehepaar Solaro-Meyer, ganz alte Freunde aus Zeiten der
Schüler-Union...

... die Herren Maschmeyer, AWD-Gründer, und Baumgartl, Aufsichtsratschef in der
Versicherungswirtschaft...

Für den Urlaubsaufenthalt bei Herrn Maschmeyer hat das Ehepaar Wulff 323 Euro
pro Tag gezahlt. Und aus der Tatsache, dass jemand Aufsichtsratsvorsitzender
ist, den Verdacht zu konstruieren, er spekuliere darauf, dass Christian Wulff
ihm Vorteile verschaffen könnte - das ist schon sehr merkwürdig. Auch ein
Ministerpräsident und ein Bundespräsident muss Freunde haben dürfen, die in
verantwortlichen Positionen sind, ohne dass daraus wilde Theorien entstehen.

Der Hauskredit. Können Sie nachvollziehen, dass der normale Häuslebauer empört
ist wegen der Sonderkonditionen, die Christian Wulff bekam?

Sonderkonditionen ist der falsche Begriff. Die BW-Bank hat erklärt, aufgrund der
besonderen Bonität Christian Wulffs habe er bestimmte Konditionen bekommen, die
auch andere BW-Bankkunden bekommen haben.

Auch hier kein Beigeschmack?

Ganz und gar nicht.

Der Anruf auf die Mailbox des "Bild"-Chefredakteurs, die Ankündigung,
Strafanzeige gegen Journalisten zu erstatten: eine Bedrohung, eine Missachtung
der Pressefreiheit?

Nein, der Bundespräsident hat darum gebeten, die Veröffentlichung der Geschichte
über seinen Hauskredit zu verschieben. Er hat gesagt: `Wenn wir das besprochen
haben, können wir immer noch Krieg führen.` Wulff hatte dabei vor allem die
Frage im Blick, inwieweit die Privatsphäre der Darlehensgeberin Edith Geerkens
bedroht war.

Christian Wulff weist die Vorwürfe zurück - unerschütterlich?

Er ist selbstkritisch, er ist offen für kritische Hinweise, auch für Beratung.
Er hat sich öffentlich erklärt und entschuldigt. Er akzeptiert, dass sich die
Öffentlichkeit sehr genau mit seinem Leben auseinandersetzt. Er ist gewillt,
rückhaltlos Auskunft zu geben; der Vorwurf, er erkläre sich nur scheibchenweise,
ist absolut ungerechtfertigt. Wenn jemand behauptet, Christian Wulff habe nicht
umfassend Auskunft zu Sachverhalten mit möglichem Amtsbezug gegeben, möge er
dies konkret belegen.

Das Interview führte Reinhard Breidenbach

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 327 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                            Dienstag 10. Januar 2012

Wulff baut auf Vorwärtsverteidigung;
STAATSOBERHAUPT Widerspruch zwischen Aussagen des Präsidenten und der
"Bild"-Zeitung bleibt

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 365 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Der Präsident gibt sich gelassen und kämpferisch: Sorge oder gar Angst
wegen einer möglichen Veröffentlichung seines Anrufs bei Bild-Chefredakteur Kai
Diekmann? Nein, die bestehe nicht. Wenn die Bild-Zeitung das Telefonat
veröffentlichen wolle, "dann mag sie es tun", erklärte gestern Christian Wulffs
Anwalt Gernot Lehr, allerdings nicht ohne darauf hinzuweisen, dass dies ein
"Tabubruch" wäre.

Wulffs Rechtsbeistand geht in die Offensive. Der Bundespräsident wählt die
Vorwärtsverteidigung. "Es ist nicht so, dass hier eine große Angst besteht vor
einer Veröffentlichung, aber es ist Angelegenheit der Bild-Zeitung, diesen
Tabubruch zu begehen", sagte sein Anwalt. Der Präsident habe mit seinem Anruf
den Bericht lediglich verschieben und nicht verhindern wollen.

Der Kampf geht weiter

Der Kampf zwischen dem Präsidenten und dem Boulevardblatt geht weiter. Wollte
das Staatsoberhaupt die Berichterstattung über seinen umstrittenen Hauskredit
nur hinauszögern oder wollte er sie verhindern? Hier gehen die Meinungen
zwischen Bild-Redaktion und Präsidialamt auseinander. "Der Präsident ist aufs
Ganze gegangen mit einem politischen Risiko, weil er das Ganze wollte, nämlich
diesen Bericht zu verhindern", erklärte "Bild"-Vizechef Nikolaus Blome.

Die Kanzlerin steht zum Staatsoberhaupt, hält an Wulff fest. "Die
Bundeskanzlerin sieht keine Veranlassung, über eine Nachfolge für das Amt des
Bundespräsidenten nachzudenken", erklärte Regierungssprecher Steffen Seibert.
Merkel rechne nicht mit einem Rücktritt Wulffs. Spekulationen und Gerüchte, die
Kanzlerin und die Parteichefs von CSU und FDP, Horst Seehofer und Philipp
Rösler, hätten sich bereits auf eine Nachfolgeregelung verständigt, wurden auch
gestern noch einmal dementiert. Am Donnerstag werden Merkel und ihr Kabinett am
Neujahrsempfang des Bundespräsidenten im Schloss Bellevue teilnehmen.
Gelegenheit für den demonstrativen Schulterschluss vor den Kameras. Heute
empfängt der Präsident zwei enge Vertraute Angela Merkels: Kanzleramtsminister
Ronald Pofalla und CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe. Von einem Krisengespräch
beim Bundespräsidenten will man in der Regierungszentrale allerdings nichts
wissen.

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 328 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                            Dienstag 10. Januar 2012

Anwalt: Wulff will weiter aufklären;
NACHFOLGE Merkel fordert Ende der Debatte

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 199 Wörter


Mainz/Berlin (Bre/dpa). Bundespräsident Christian Wulff ist nach Aussage seines
Anwalts Gernot Lehr gewillt, gegen ihn gerichtete Vorwürfe weiterhin mit Fakten
zu entkräften. Wulff sei "selbstkritisch", sagte Lehr im Interview mit dieser
Zeitung. Es könne keinen juristischen Druck auf Wulff geben, weil der
Bundespräsident keinerlei juristische Verfehlungen begangen habe. Auch sei es
aus seiner, Lehrs, Sicht "nicht nachvollziehbar", dass Wulffs unentgeltliche
Besuche bei Freunden oder sein günstiges Haus-Darlehen einen Beigeschmack von
"Amigo"-Affäre haben sollten.

Nach vier Wochen Dauerdiskussion über Wulff will Kanzlerin Angela Merkel die
Debatte über Rücktritt und mögliche Nachfolger beenden. Merkel sehe keinen
Anlass, sich darüber Gedanken zu machen, sagte Regierungssprecher Steffen
Seibert. Es gebe auch "keine wie immer geartete Absprache" der Koalitionspartner
über mögliche Kandidaten im Falle eines Rücktritts. SPD und Grüne sprechen
dennoch offen über potenzielle Nachfolger. Der Regierungssprecher dementierte
Berichte, wonach sich die Koalitionsspitzen bereits für einen
parteiübergreifenden Konsens-Kandidaten ausgesprochen hätten, falls Wulff nicht
mehr zu halten sein sollte.

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 329 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                            Dienstag 10. Januar 2012

"Christian Wulff ist selbstkritisch";
ANWALT Gernot Lehr berät den Bundespräsidenten und sieht keinerlei juristische
Verfehlungen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 609 Wörter


Bonn. Der Bonner Medienrechtler Gernot Lehr vertrat schon die Interessen des
Bundespräsidenten Johannes Rau. Derzeit ist er der wichtigste Ratgeber für
Christian Wulff. Dass das Verhalten des Bundespräsidenten für viele einen
merkwürdigen Beigeschmack hat, könne er nicht nachvollziehen, sagt Lehr. Von
einem Rechtsbruch könne schon gar keine Rede sein.

Herr Lehr, ist Christian Wulff ein ehrenwerter Mann?

Selbstverständlich.

Aber der Druck auf den Bundespräsidenten scheint immer noch zu wachsen,
juristisch und politisch.

Es kann gar keinen juristischen Druck auf Christian Wulff geben, weil er
keinerlei juristische Verfehlungen begangen hat. Das betrifft sowohl die Urlaube
des Ehepaares Wulff bei Freunden, als auch seinen Hauskredit, als auch den Anruf
auf der Mailbox des Bildzeitungs-Chefredakteurs.

Ein Vorwurf lautet, kurz zusammengefasst: Wulffs Freunde haben ihn unentgeltlich
bei sich wohnen lassen, weil sie sich Vorteile von ihm versprochen haben.

Diese Sichtweise ist abwegig. Die Urlaubsaufenthalte bei den Freunden hatten
keinen Bezug zu seinem Amt. Um das gegenüber den Bürgern klarzustellen, haben
wir die Urlaube, die in Rede stehen, offengelegt.

Können Sie nachvollziehen, dass beim Bürger der Eindruck entsteht: Da ist zwar
vielleicht kein Rechtsbruch begangen worden, aber einen merkwürdigen
Beigeschmack von "Amigo"-Affäre, einen Haugout, hat das doch?

Nein, das kann ich nicht nachvollziehen. Schauen Sie sich doch an, um welche
Personen es geht: Herr Geerkens ist ein väterlicher Freund von Jugend an. Dann
geht es um das Ehepaar Solaro-Meyer, ganz alte Freunde aus Zeiten der
Schüler-Union...

... die Herren Maschmeyer, AWD-Gründer, und Baumgartl, Aufsichtsratschef in der
Versicherungswirtschaft...

Für den Urlaubsaufenthalt bei Herrn Maschmeyer hat das Ehepaar Wulff 323 Euro
pro Tag gezahlt. Und aus der Tatsache, dass jemand Aufsichtsratsvorsitzender
ist, den Verdacht zu konstruieren, er spekuliere darauf, dass Christian Wulff
ihm Vorteile verschaffen könnte - das ist schon sehr merkwürdig. Auch ein
Ministerpräsident und ein Bundespräsident muss Freunde haben dürfen, die in
verantwortlichen Positionen sind, ohne dass daraus wilde Theorien entstehen.

Der Hauskredit. Können Sie nachvollziehen, dass der normale Häuslebauer empört
ist wegen der Sonderkonditionen, die Christian Wulff bekam?

Sonderkonditionen ist der falsche Begriff. Die BW-Bank hat erklärt, aufgrund der
besonderen Bonität Christian Wulffs habe er bestimmte Konditionen bekommen, die
auch andere BW-Bankkunden bekommen haben.

Auch hier kein Beigeschmack?

Ganz und gar nicht.

Der Anruf auf die Mailbox des "Bild"-Chefredakteurs, die Ankündigung,
Strafanzeige gegen Journalisten zu erstatten: eine Bedrohung, eine Missachtung
der Pressefreiheit?

Nein, der Bundespräsident hat darum gebeten, die Veröffentlichung der Geschichte
über seinen Hauskredit zu verschieben. Er hat gesagt: `Wenn wir das besprochen
haben, können wir immer noch Krieg führen.` Wulff hatte dabei vor allem die
Frage im Blick, inwieweit die Privatsphäre der Darlehensgeberin Edith Geerkens
bedroht war.

Christian Wulff weist die Vorwürfe zurück - unerschütterlich?

Er ist selbstkritisch, er ist offen für kritische Hinweise, auch für Beratung.
Er hat sich öffentlich erklärt und entschuldigt. Er akzeptiert, dass sich die
Öffentlichkeit sehr genau mit seinem Leben auseinandersetzt. Er ist gewillt,
rückhaltlos Auskunft zu geben; der Vorwurf, er erkläre sich nur scheibchenweise,
ist absolut ungerechtfertigt. Wenn jemand behauptet, Christian Wulff habe nicht
umfassend Auskunft zu Sachverhalten mit möglichem Amtsbezug gegeben, möge er
dies konkret belegen.

Das Interview führte Reinhard Breidenbach

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 330 von 500



                                  ZEIT-online

                     Dienstag 10. Januar 2012 12:01 AM GMT

Ungereimtheiten über weiteres Wulff-Buch;
Neue Vorwürfe gegen Christian Wulff: Er soll bei einem Buch-Projekt begünstigt
worden sein und sich dafür möglicherweise erkenntlich gezeigt haben.

RUBRIK: BUNDESPRÄSIDENT Ausg. 2

LÄNGE: 527 Wörter


Christian Wulff und David Groenewold (rechts) während eines Filmpreis-Dinners im
China Club Berlin (Aufnahme vom 04.07.2005)
    © Eventpress/dpa

Die Finanzierung eines weiteren Buchprojekts könnte Christian Wulff in
Bedrängnis bringen. Nach Recherchen von    Spiegel Online    soll ein
Unternehmerfreund des damaligen Ministerpräsidenten Wulff dem Autor des Buches
Christian Wulff - Deutschland kommt voran    im Jahr 2005 mehrere Tausend Euro
gezahlt haben. Damals stand das Projekt kurz vor dem Aus.

Der Autor, Karl Hugo Pruys, bestätigte    Spiegel Online    am Montag dieser
Woche zunächst die Zahlung. Demnach habe der mit Wulff befreundete Filmproduzent
David Groenewold ihm zusätzlich zu den Leistungen des Verlags ein Autorenhonorar
von 10.000 Euro gezahlt. Er selbst habe Groenewold nur flüchtig gekannt, das
Geld aber gerne angenommen, weil es sich um einen Freund von Wulff gehandelt
habe.

Das Geld sei zu einem guten Zeitpunkt gekommen, sagte Pruys gegenüber    Spiegel
Online    . "Ich wollte schon fast aufhören, das Buchprojekt zu machen. Ohne
Groenewolds Hilfe hätte ich es nicht geschafft", so Pruys. Wulff selbst habe er
von seinen Finanzierungsproblemen zuvor aber nichts erzählt. Er sei lediglich
über das Buchprojekt als solches informiert gewesen.

Laut    Spiegel Online    wirft der Fall mehrere Fragen auf. Auffällig sei vor
allem, dass sich Wulff in dieser Zeit als Ministerpräsident stark für die
Interessen der Filmbranche eingesetzt habe, in der auch Groenewold aktiv war.
Wulff machte sich damals unter anderem für Steuerprivilegien für Fonds stark,
die deutsche Filmproduktionen finanzierten - so wie es Groenewolds Medienfonds
GFP tat.

Der Inhalt des Buchs - ein gut 200 Seiten starker Band - ist auffallend
Wulff-freundlich. Unter anderem wird der Politiker als "aufsteigender Stern der
deutschen Politik" und "Mann für jede Jahreszeit" bezeichnet. Auch Unternehmer
Groenewold kommt darin zu Wort. Er bezeichnet seinen Freund Wulff als "charmant
wie nur wenige Politiker" und als einen "Bullterrier, wenn die Interessen
Niedersachsens auf dem Spiele stehen".

Pruys verweist auf "große Erinnerungslücken"

Autor Pruys widerspricht inzwischen den Angaben, die er noch am Montag gegenüber
Spiegel Online    gemacht hat. Den Angaben zufolge berief er sich während eines
zweiten Gesprächs auf "große Erinnerungslücken". Es habe sich damals wohl nicht
um eine Buchfinanzierung gehandelt, sondern vielmehr um Honorare für
Kommunikationsberatungen, die er Groenewold geboten habe, sagte er.

Auch Groenewold widersprach der ersten Darstellung Pruys'. Durch seinen Anwalt
ließ er mitteilen, dass die Zahlung ausschließlich für Pruys' textliche
Überarbeitung von Unternehmensbroschüren geleistet worden sei. Darüber hinaus
habe Pruys Groenewold in dieser Zeit als "Rhetorik-Coach" betreut.    Der Fall
wirft erneut ein zweifelhaftes Licht auf die privaten Bekanntschaften des
Bundespräsidenten. Erst kürzlich war bekannt geworden, dass AWD-Gründer Carsten
Maschmeyer eine Werbekampagne für den im niedersächsischen Landtagswahlkampf
2007 erschienenen Interviewband    Besser die Wahrheit    bezahlt hatte. Wulff
will davon nichts gewusst haben.

UPDATE: 11. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: zede


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 331 von 500



                                Aachener Zeitung

                             Montag 9. Januar 2012

»Firma Wulff spült Fakten weich«;
Die Publizistin, Politik- und Medienberaterin Getrud Höhler fällt ein schlechtes
Urteil über Bundespräsident Christian Wulff und seinen Fernsehauftritt. Bewusst
habe er damit bei vielen einen Schutzreflex ausgelöst.

RUBRIK: MEINUNG UND HINTERGRUND; Pressestimme; S. 4

LÄNGE: 871 Wörter


Von Birgit Marschall

Berlin. Bundespräsident Christian Wulff steht seit Wochen wegen eines
umstrittenen Privatkredits über 500 000 Euro in der Kritik. Zusätzlich unter
Druck geriet er, weil er versucht hatte, einen kritischen Bericht der
»Bild«-Zeitung über den Kredit zu unterbinden. Um sich zu erklären, gab er
vergangene Woche ein Fernsehinterview. Im Interview mit unserer Zeitung erklärt
Gertrud Höhler, warum sie bei Wulff ein taktisches Verhältnis zur Wahrheit
sieht. Und weshalb der Vergleich mit Karl-Theodor zu Guttenberg nicht zieht.

Frau Höhler, die Wahrnehmung zwischen Bürgern und der großen Mehrheit der Medien
geht weit auseinander: Die Bürger sind mit dem Bundespräsidenten viel gnädiger
als die Medien. Woran liegt das ?

Höhler: Der Bürger gibt Wulff einen gewissen Präsidentenbonus. Er möchte weiter
Ehrfurcht vor dem Amt haben. Und dass Politik und Politiker sowieso immer
unglaubwürdiger werden, davon geht der Bürger aus. Wulffs Vergünstigungen oder
sein Anruf beim »Bild«-Chefredakteur überraschen die Bürger nicht besonders.

60 Prozent der Befragten und damit die Mehrheit der Bürger im
ARD-Deutschlandtrend sagen, Wulff solle noch eine zweite Chance als Präsident
bekommen. Was sagen Ihnen diese Zahlen?

Höhler: Das ist überlebenswichtig für Wulff. Denn die politischen Beobachter in
Berlin sind mehrheitlich der Überzeugung, dass sich Frau Merkel nach diesen
Zahlen richten wird, wenn es darum geht, Wulff zu halten oder ihn zum Rücktritt
zu zwingen. Wenn ein Übergewicht entstünde von Leuten, die sagen, eigentlich
wollen wir Wulff jetzt nicht mehr, würde sich Merkel danach richten. Und
tatsächlich: Die Kanzlerin bezieht eine Alleinstellung mit ihrem Bekenntnis zum
Grundvertrauen in Wulffs Persönlichkeit und Amtsführung.

Ist Christian Wulff nach seinem Fernsehauftritt jetzt über den Berg?

Höhler: Nein. Wir erleben eine Verschärfung des Tons gegenüber Wulff bei den
meinungsführenden Journalisten, darunter auch solche wie FAZ-Herausgeber Frank
Schirrmacher oder der frühere Fernsehjournalist Friedrich Nowotny. Die Ungeduld
und Bereitschaft, über Wulff negativ zu urteilen, nimmt zu, die wir so in den
Tagen und Wochen zuvor nicht hatten. Hans Leyendecker hat zu Recht gesagt: Der
Präsident hat ein taktisches Verhältnis zur Wahrheit. Darum fühlen wir uns so
schlecht nach diesem Interview.

Können Sie diesen Eindruck genauer erklären?

Höhler: Zunächst war man ja ganz verwirrt und dachte, da erklärt ein lieber
Junge seinen Lehrern, warum er eigentlich die Vorwürfe nicht verdient. Dann
wurde einem aber klar, dass hier jemand versucht, das Amt des Staatsoberhaupts
auf seine Person zurechtzu- stutzen. Er macht aus dem Schloss Bellevue eine
Wulff-Firma. In dieser Firma spielt nicht mehr eine Rolle, dass der Chef mit
glasklaren, glaubwürdigen und ethisch unanfechtbaren Handlungen auftreten muss.
In der Firma Wulff werden Fakten manipulativ weichgespült. Das scheint ihm zur
zweiten Identität geworden zu sein. Das macht er wahrscheinlich schon so lange,
dass es jetzt erst auffällt, wo er so ins Feuer gerät mit diesem höchsten Amt.
Das höchste Amt treibt sozusagen Schwächen hervor, die man vorher hingenommen
hat. Vorher war er Ministerpräsident in Hannover, wo vieles geht. Jetzt steht er
auf der Berliner Bühne und die Urteile werden gnadenloser.

Viele Menschen denken, die Medien wollen den Mann fertig machen. Haben Sie
Verständnis für diese Meinung im Volk?

Höhler: Ja, aber sicher! Viele Menschen sind »Bild«-Zeitungsleser. Sie kaufen
die »Bild«, weil sie Vorsprünge hat und weil sie Aufregung liefert. Die
sympathische Geschäftsführerin der Piraten, Marina Weisband, ein intelligentes,
barockes Geschöpf, hat gesagt: »Wulff ist ein Symptom.« Er zeigt, wie der
politisch-journalistische Betrieb im Ganzen läuft. Es gibt eine Kollaboration
zwischen Politik und Medien, die hin und wieder in Gegnerschaft umschlägt. Die
»Bild« bedient die Gefühle des Volkes. Erst schreibt »Bild« Wulff und seine Frau
hoch, sorgt für Glamour, dann entlarvt sie Wulffs taktisches Verhältnis zur
Wahrheit.

Welche Botschaft steckt dahinter?

Höhler: Die Botschaft lautet: Der Mann sagt ja gar nicht die Wahrheit, den muss
man ja lange dazu drängen, außerdem holt er sich Vorteile. Dass das Volk nun
trotzdem sagt - Pack schlägt sich, Pack verträgt sich : Nun räumt den Mann nicht
gleich ab - hat vor allem damit zu tun, dass es einen Schutzreflex gibt. Immer
wenn Mehrheiten auf einen losgehen, verteidigen ihn die Leute. Sie wollen nicht
einen einzelnen in die Ecke gedrängt sehen. Kontraproduktiv dabei ist freilich,
dass Wulff im Interview gesagt hat, er habe sich als Opfer gefühlt. Wenn man das
sagt, dann macht der Zuschauer sich Sorgen, ob das jetzt öfter passiert, ob das
ein Dauerzustand ist. Einen Bundespräsidenten als Opfer, das wollen die Leute
nun wirklich nicht.

Wie fällt der Vergleich Wulffs mit zu Guttenberg aus?

Höhler: In beiden Fällen ist der Umgang mit der Wahrheit problematisch. Aber
Guttenberg ist mit einer faustdicken Lüge aus dem ganzen Betrieb rausgegangen
und hatte am Ende nicht die Kraft, das zuzugeben. Bei Wulff ist es dagegen keine
Ansammlung von Gesetzesverstößen. Wobei er nicht begreift, dass für ein so hohes
Amt ein Gesetzesverstoß gar nicht nötig ist, um das Amt zu beschädigen.

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 332 von 500



                                Aachener Zeitung

                             Montag 9. Januar 2012

Wulff will das »Stahlgewitter« überstehen;
Doch hinter den Kulissen soll es schon Gedankenspiele über einen Nachfolger
geben. Gabriel bietet Merkel Zusammenarbeit an.

RUBRIK: TITELSEITE; S. 1

LÄNGE: 365 Wörter


Berlin. Der Druck auf Christian Wulff hält unvermindert an, doch der
Bundespräsident denkt offenbar nicht an Rücktritt. Bei einem internen
Neujahrsempfang für Mitarbeiter am Freitag habe er sich zuversichtlich gezeigt,
»dass dieses Stahlgewitter bald vorbei ist«, schrieb »Bild am Sonntag« ohne
Angabe von Quellen. Der Präsident wolle bis 2015 einen guten Job machen und dem
Amt einen weiteren Rücktritt nach Horst Köhlers Abgang 2010 ersparen.

Unionsfraktionschef Volker Kauder hat Wulffs Krisenmanagement in der Kredit- und
Medien­affäre als »wirklich nicht gut« bezeichnet. Es »wäre am besten gewesen,
einmal in einem Aufwasch alles darzulegen und dann kommt nichts mehr«, sagte
Kauder gestern Abend in der ARD.

Während in der Koalition kritische Stimmen zunehmen, bot SPD-Chef Gabriel
Bundeskanzlerin Angela Merkel in der »Frankfurter Allgemeinen Zeitung« im Fall
eines Wulff-Rücktritts an, gemeinsam eine geeignete Persönlichkeit für die
Nachfolge zu benennen. Er fügte hinzu: »Die SPD wollte und will keinen
parteipolitischen Streit um das Amt des Bundespräsidenten.« Die SPD würde daher
»auch keine weiteren Forderungen wie etwa die nach Neuwahlen erheben«. Damit
wies Gabriel seine Generalsekretärin Andrea Nahles in die Schranken, die zuvor
bei einem Verzicht Wulffs auf das Amt Neuwahlen gefordert hatte. Das
Präsidialamt selbst schwieg zu alledem und war für eine Stellungnahme nicht zu
erreichen.

Hinter den Kulissen allerdings sollen sich die Parteispitzen von Union und SPD
unbestätigten Medienberichten zufolge bereits auf einen Rücktritt vorbereiten -
was führende Koalitionspolitiker vehement dementieren. Sollte sich
herausstellen, dass das Staatsoberhaupt nicht in allen Punkten die volle
Wahrheit gesagt habe, wollten Kanzlerin Angela Merkel (CDU), CSU-Chef Horst
Seehofer und FDP-Chef Philipp Rösler Wulff nicht mehr stützen, hieß es unter
Berufung auf Regierungskreise. Dann solle ein Kandidat vorgeschlagen werden, den
auch die Opposition mitträgt. Seehofer erklärte, daran sei »nicht das Geringste
dran, es ist schlicht die Unwahrheit«.

In einem Interview mit unserer Zeitung fällt die Politikberaterin Gertrud Höhler
ein schlechtes Urteil über Wulff. (az/dpa) ? Seite 4

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 333 von 500



                                Aachener Zeitung

                             Montag 9. Januar 2012

Wulff will das »Stahlgewitter« überstehen;
Doch hinter den Kulissen soll es schon Gedankenspiele über einen Nachfolger
geben. Gabriel bietet Merkel Zusammenarbeit an.

RUBRIK: TITELSEITE; S. 1

LÄNGE: 361 Wörter


Berlin. Der Druck auf Christian Wulff hält unvermindert an, doch der
Bundespräsident denkt offenbar nicht an Rücktritt. Bei einem internen
Neujahrsempfang für Mitarbeiter am Freitag habe er sich zuversichtlich gezeigt,
»dass dieses Stahlgewitter bald vorbei ist«, schrieb »Bild am Sonntag« ohne
Angabe von Quellen. Der Präsident wolle bis 2015 einen guten Job machen und dem
Amt nach eigenen Worten einen weiteren Rücktritt nach Horst Köhlers Abgang 2010
ersparen, heißt es weiter.

Während in der Koalition kritische Stimmen zunehmen, bot SPD-Chef Sigmar Gabriel
Kanzlerin Angela Merkel im Fall eines Wulff-Rücktritts Zusammenarbeit bei der
Nachfolgersuche an. Das Präsidialamt selbst schwieg zu alledem und war für eine
Stellungnahme nicht zu erreichen.

Hinter den Kulissen allerdings sollen sich die Parteispitzen von Union und SPD
unbestätigten Medienberichten zufolge bereits auf einen Rücktritt vorbereiten -
was führende Koalitionspolitiker vehement dementieren. Sollte sich
herausstellen, dass das Staatsoberhaupt nicht in allen Punkten die volle
Wahrheit gesagt habe, wollten Kanzlerin Angela Merkel (CDU), CSU-Chef Horst
Seehofer und FDP-Chef Philipp Rösler Wulff nicht mehr stützen, hieß es unter
Berufung auf Regierungskreise. Dann solle ein Kandidat vorgeschlagen werden, den
auch die Opposition mitträgt. Seehofer erklärte, daran sei »nicht das Geringste
dran, er ist schlicht die Unwahrheit«. Und Vize-FDP-Sprecherin Kathrin Klawitter
befand: »Die Berichte und Gerüchte sind frei erfunden.«

SPD-Chef Gabriel bot Merkel in der »Frankfurter Allgemeinen Zeitung« gleichwohl
im Fall eines Wulff-Rücktritts an, gemeinsam eine geeignete Persönlichkeit für
die Nachfolge zu benennen. Er fügte hinzu: »Die SPD wollte und will keinen
parteipolitischen Streit um das Amt des Bundespräsidenten.« Die SPD würde daher
»auch keine weiteren Forderungen wie etwa die nach Neuwahlen erheben«. Damit
wies Gabriel seine Generalsekretärin Andrea Nahles in die Schranken, die zuvor
bei einem Verzicht Wulffs auf das Amt Neuwahlen gefordert hatte.

In einem Interview mit unserer Zeitung fällt die Politikberaterin Gertrud Höhler
ein schlechtes Urteil über Wulff. (az/dpa) ? Seite 4

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 334 von 500



                              Aachener Nachrichten

                             Montag 9. Januar 2012

Pressestimme zu Christian Wulff

RUBRIK: BLICKPUNKT; S. 2

LÄNGE: 99 Wörter


Die Zeitung aus Augsburg meint:

Glaubwürdigkeit und Autorität sind die elementaren Voraussetzungen, die ein
Bundespräsident erfüllen muss. Wulff hat beides in den vergangenen Wochen
scheibchenweise verloren. Damit hat er das Recht verwirkt, die höchste
moralische Instanz Deutschlands zu sein. Entscheidend wird nun sein, ob die
Politik aus der Causa Wulff die richtigen Schlüsse zieht. Es darf sich im Sinne
des Amtes nicht wiederholen, dass ein Staatsoberhaupt nicht wegen seiner
Eignung, sondern aus parteitaktischem Kalkül ausgewählt wird, um dann von der
Bundesversammlung gewählt zu werden.

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 335 von 500



                              Aachener Nachrichten

                             Montag 9. Januar 2012

»Ein Angriff auf Sitte und Moral«;
Eine ungewöhnliche Demonstration vor dem Schloss Bellevue in Berlin: Die
Teilnehmer zeigen Christian Wulff Schuhe, um ihrer Wut Ausdruck zu verleihen.
Die Veranstalter wollen Politik und Volk zusammenbringen.

RUBRIK: BLICKPUNKT; S. 2

LÄNGE: 473 Wörter


Von Mechthild Henneke

Berlin. »Wulff muss weg, Wulff muss weg«, skandieren die Menschen und schwingen
Schuhe über ihren Köpfen. Es sieht aus, als wollten sie den Bundespräsidenten
persönlich aus dem Schloss Bellevue jagen. Sie stehen am Samstagnachmittag vor
Wulffs Amtssitz in Berlin, über dem hoch am Mast der Bundesadler weht - das
offizielle Zeichen für die Anwesenheit des Bundespräsidenten. Die Kundgebung ist
unter dem Motto »Shoe for you, Mr. President« (Ein Schuh für Sie, Herr
Präsident) bei der Polizei angemeldet worden. In der arabischen Welt gilt die
Drohung mit dem Schuh als Zeichen tiefer Verachtung. Berühmt wurde die Geste im
Dezember 2008, als ein irakischer Journalist bei einer Pressekonferenz einen
Schuh auf den damaligen US-Präsidenten George W. Bush warf.

Einer der Veranstalter der Demonstration ist Holger Werner von Creative Lobby of
Future, einem Netzwerk aus dem Haus der Demokratie. »Das Verhalten von Wulff ist
ein Angriff auf Sitte, Anstand und Moral«, sagt Werner. Er wolle Menschen
überzeugen, sich für »das Land« einzusetzen. »Wir müssen die politische Spitze
und das Volk wieder zusammenbringen«, sagt er. Seinem Aufruf sind trotz Regen
und grauem Himmel zahlreiche Menschen gefolgt. 450 Menschen versammeln sich vor
dem Amtssitz des Präsidenten. Victoria Gerl ist eine kolumbianische
Journalistin, für die Wulffs Verhalten »eine Katastrophe« ist. Die Berlinerin
Madeleine Slama ist »aus Wut« zur Demo gekommen. »Wulff kann sich nicht auf
seine Jugend berufen«, sagt sie, »ein Präsident muss Verstand besitzen.«

Die meisten Anwesenden folgten dem Aufruf spontan. »Ich bin zum ersten Mal im
vereinten Deutschland auf der Straße«, sagt ein Mann, der seinen Namen nicht
nennen will. Er sei Oberleutnant der Marine und stamme aus der DDR. »Zuletzt
habe ich im Oktober 1989 auf dem Alexanderplatz demonstriert«, fügt er hinzu. Er
fragt sich, wie er jungen Offizieren angesichts von Wulffs Verhalten »sein Land
erklären« solle. »Wir schicken Leute nach Afghanistan, die für Deutschland
vielleicht sterben«, fügt er hinzu.

»Geh nach Hause«

Die meisten Demo-Besucher beklagen den Vertrauensverlust durch Wulff. »Geh nach
Hause«, brüllen kleine Gruppen immer wieder. »Bundespräsidenten haben kurze
Beine«, hat ein Mann auf sein Plakat geschrieben in Anspielung auf vermeintliche
Unwahrheiten in den Stellungnahmen des Bundespräsidenten.

Der Teilnehmer Detlef Götzen hält es für möglich, dass die Versammlungen nun
jeden Samstag stattfinden. »Ich glaube nicht, dass Wulff von allein geht.
Deshalb bin ich hier«, sagt er. Hinter ihm geht ein Mann mit einem Plakat, auf
dem steht: »Wulff go home, Gauck welcome.« Joachim Gauck, der ehemalige Chef der
Stasi-Unterlagenbehörde, war 2010 Wulffs Gegenkandidat.

Nach einer Dreiviertelstunde löst der Veranstalter die Demo auf. Ob Wulff sie
wahrgenommen hat, bleibt unbekannt.

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 336 von 500



                              Aachener Nachrichten

                             Montag 9. Januar 2012

Wulff spricht von »Stahlgewitter«;
In einem Jahr ist alles vergessen, glaubt der Bundespräsident. Ein Irrtum?

RUBRIK: TITELSEITE; S. 1

LÄNGE: 321 Wörter


Berlin. Christian Wulff setzt aufs Vergessen und fühlt sich offenbar wie ein
Kämpfer im Gefecht. In der Kredit- und Medienaffäre schreckt der Bundespräsident
auch vor martialischer Wortwahl nicht zurück. Da soll er nicht nur
»Bild«-Chefredakteur Kai Diekmann und Springer-Vorstandschef Mathias Döpfner mit
»Krieg« gedroht haben. Vor Mitarbeitern hat er sich nach einem Zeitungsbericht
auch zuversichtlich gezeigt, dass »dieses Stahlgewitter bald vorbei ist«.

»Stahlgewitter« - ein Begriff aus der Kriegsberichterstattung. Offensichtlich
fühlt sich das Staatsoberhaupt wie im Kugel- und Granatenhagel und setzt darauf,
gehärtet und unbeschadet daraus hervorzugehen.

Womöglich ist die ganze Affäre wirklich in einem Jahr vergessen, wie es Wulff am
Freitagnachmittag beim internen Neujahrsempfang des Präsidialamtes gesagt haben
soll. Ob aber der frühere niedersächsische Ministerpräsident dann noch in
Bellevue residiert, muss sich erst zeigen. Während die Debatte am Wochenende
unvermindert weiter ging und neue Details ans Licht kamen, war aus Schloss
Bellevue keine Reaktion zu vernehmen.

Die Opposition hat die bisher vornehme Zurückhaltung längst aufgegeben und
fordert den Abgang des angeschlagenen Staatsoberhaupts. Für
SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles sind im Fall eines Wulff-Rückzugs sogar
Neuwahlen fällig, denn die Affäre sei längst auch eine Affäre der Kanzlerin.
Angela Merkel müsse sich dann dem Votum der Wähler stellen, fordert Nahles und
erntet damit aber Widerspruch ihres Vorsitzenden Sigmar Gabriel. Offiziell steht
die Kanzlerin, die den einstigen Parteirivalen Wulff als Staatsoberhaupt
durchgedrückt hatte, weiter hinter ihm. Hinter den Kulissen dürften sich die
Spitzen der Koalition bereits für den Fall der Fälle rüsten. Nach
übereinstimmenden Medienberichten haben sich Merkel sowie CSU-Chef Horst
Seehofer und FDP-Chef Philipp Rösler auf ein Vorgehen verständigt, sollte Wulff
aufgeben. ? Bericht Seite 2

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 337 von 500


                         Agence France Presse -- German

                             Montag, 9. Januar 2012

Merkel hält Debatte über Wulff-Nachfolge für überflüssig;
Seibert: Kanzlerin freut sich auf Wiedersehen mit Bundespräsident

LÄNGE: 292 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 9. Januar


Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) hält die Debatte über eine mögliche
Nachfolge für Bundespräsident Christian Wulff für überflüssig. Die Kanzlerin
sehen keinen Anlass, sich "über einen möglichen Rücktritt des Bundespräsidenten
und eine mögliche Nachfolge Gedanken zu machen", sagte ihr Sprecher Steffen
Seibert am Montag in Berlin. Seibert dementierte erneut, dass es eine Absprache
der drei Koalitionspartner über das Vorgehen bei einem Rücktritt Wulffs gebe. Er
dementierte aber nicht, dass zu diesem Thema Beratungen stattgefunden hätten.

Seibert bestätigte, dass für diese Woche ein Treffen von Wulff mit
Kanzleramtsminister Ronald Pofalla geplant sei. Einen Zusammenhang zu der Affäre
um Wulffs Privatkredit und seinen Umgang mit Medien wollte der Sprecher aber
nicht herstellen: Es handle sich um "ein von langer Hand geplantes Treffen
zweier Politiker, die einander sehr lange kennen".

Nachdrücklich widersprach Seibert dem Eindruck, dass Merkel den
Bundespräsidenten wegen der Affäre meide. Die Kanzlerin werde am Donnerstag zu
Wulffs Neujahrsempfang auf Schloss Bellevue kommen und "freut sich auf das
Wiedersehen mit dem Bundespräsidenten bei dieser Gelegenheit", sagte Seibert.
"Die Kanzlerin sieht keinen Anlass, den Rhythmus ihrer Begegnungen mit dem
Bundespräsidenten in irgendeiner Weise zu ändern."

In der Frage des Umgangs mit Medien setzte Seibert einen klaren Unterschied
zwischen Merkel und Wulff, der vor allem mit seinen telefonischen Beschwerden
beim Springer-Verlag viel Kritik auf sich gezogen hatte. "Sie wissen, dass die
Bundeskanzlerin nicht die Gepflogenheit hat, Journalisten anzurufen", sagte er.
Merkel sehe keinen Anlass, ihr "Telefonverhalten" zu ändern.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 221)

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 338 von 500


                         Agence France Presse -- German

                             Montag, 9. Januar 2012

Nahles erneuert SPD-Angebot gemeinsamer Suche nach Wulff-Nachfolger;
Generalsekretärin: Keine Meinungsverschiedenheit mit Gabriel

LÄNGE: 203 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 9. Januar


SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles hat das Angebot von Parteichef Sigmar
Gabriel an die CDU/CSU bekräftigt, sich gemeinsam auf einen überparteilichen
Nachfolgekandidaten für Bundespräsident Christian Wulff zu verständigen. Die SPD
erhalte dieses Angebot trotz ablehnender Stimmen aus der Union weiter aufrecht,
sagte Nahles am Montag in Berlin. Ein gemeinsamer Kandidat könne dabei durchaus
auch CDU-Mitglied sein. Nahles warf Merkel vor, nur deswegen an Wulff
festzuhalten, um ihre "morsche Regierungszusammenarbeit mit der FDP am Leben zu
erhalten".

Die Generalsekretärin hatte am Wochenende mit der Forderung für Wirbel gesorgt,
im Fall eines Rücktritts des Bundespräsidenten solle es auch Neuwahlen zum
Bundestag geben. Dem hatte Gabriel später widersprochen. Ihre bereits am Freitag
gegenüber der "Bild am Sonntag" gemachte Interview-Äußerung sei mehr "eine
Schlussfolgerung" als eine Forderung gewesen, sagte Nahles nun. Eine
Meinungsverschiedenheit mit Gabriel gebe es hier nicht. Vielmehr sei sie sich
mit dem Parteichef darin einig, dass es am besten wäre, sich mit der Union auf
einen überparteilichen Nachfolgekandidaten zu verständigen.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 339 von 500


                         Agence France Presse -- German

                             Montag, 9. Januar 2012

Die umstrittene Botschaft des Bundespräsidenten;
Zitate aus der Nachricht von Wulff auf der "Bild"-Mailbox

LÄNGE: 432 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 9. Januar


Unbestritten ist, dass Bundespräsident Christian Wulff am frühen Abend des 12.
Dezember eine Nachricht auf der Handy-Mailbox von "Bild"-Chefredakteur Kai
Diekmann hinterließ. Gestritten wird aber über die Botschaft. Nach Auffassung
der "Bild" wollte Wulff die Berichterstattung über seinen Privatkredit
verhindern, nach Aussage von Wulff ging es ihm um eine Verschiebung des
Artikels.

Der "Spiegel" zitiert aus der rund vierminütigen Nachricht; einzelne Satzteile
sind bereits seit Tagen bekannt. Das Magazin beruft sich dabei auf eine ihm
vorliegende vollständige Abschrift. "Bild"-Vizechefredakteur Nikolaus Blome
bestätigte am Sonntagabend in der ARD, dass die Zitate zutreffend seien. AFP
dokumentiert die vom "Spiegel" ausgewählten Zitate:

"Ich habe alles offengelegt, Informationen gegeben, mit der Zusicherung, dass
die nicht verwandt werden. Die werden jetzt indirekt verwandt, das heißt, ich
werde auch Strafantrag stellen gegenüber Journalisten morgen, und die Anwälte
sind beauftragt."

Wulff fragte demnach weiter, warum "Bild" nicht akzeptieren könne, "wenn das
Staatsoberhaupt im Ausland ist, zu warten, bis ich Dienstagabend wiederkomme,
also morgen, und Mittwoch eine Besprechung zu machen, wo ich mit Herrn ... den
Redakteuren rede, wenn Sie möchten, die Dinge erörtere, und dann können wir
entscheiden, wie wir die Dinge sehen, und dann können wir entscheiden, wie wir
den Krieg führen."

Er wolle "einfach, dass wir darüber sprechen, denn wenn das Kind im Brunnen
liegt, ist das Ding nicht mehr hochzuholen - das ist eindeutig". Dass man nicht
bis Mittwoch warte "und dann sagt: Okay, wir wollen den Krieg und führen ihn.
Das finde ich sehr unverantwortlich von Ihrer Mannschaft, und da muss ich den
Chefredakteur schon jetzt fragen, ob er das so will, was ich mir eigentlich
nicht vorstellen kann".

Wulff sagte demnach weiter: So "wie das gelaufen ist in den letzten Monaten, ist
das inakzeptabel, und meine Frau und ich werden Mittwochmorgen eine
Pressekonferenz machen zwischen dem japanischen Ministerpräsidenten und den
weiteren Terminen und werden dann entsprechend auch öffentlich werden, weil
diese Methoden Ihrer Journalisten, des investigativen Journalismus nicht mehr
akzeptabel sind..."

"Und ich bitte um Vergebung, aber hier ist jetzt für mich ein Punkt erreicht,
der mich ..." - an dieser Stelle war Wulff nach "Spiegel"-Angaben offenbar nicht
eindeutig zu verstehen - "zu einer Einhaltung/Handlung (???) zwingt, die ich
bisher niemals in meinem Leben präsentiert habe. Die hatte ich auch nie nötig".

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 340 von 500


                         Agence France Presse -- German

                             Montag, 9. Januar 2012

Merkel sieht keinen Anlass für Debatte über Wulff-Nachfolge;
Wulffs Anwalt widerspricht "Bild"-Zeitung in Streit um Anruf

LÄNGE: 548 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 9. Januar


Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) will nicht auf das Angebot der Opposition
eingehen, gemeinsam einen Nachfolger für Bundespräsident Christian Wulff zu
suchen. Merkel sehe keinen Anlass, sich "über einen möglichen Rücktritt des
Bundespräsidenten und eine mögliche Nachfolge Gedanken zu machen", sagte ihr
Sprecher Steffen Seibert am Montag in Berlin. Der Streit zwischen Wulff und der
"Bild"-Zeitung ging derweil weiter.

Trotz der Ablehnung aus dem Regierungslager bekräftigte SPD-Generalsekretärin
Andrea Nahles das Angebot für eine überparteiliche Kandidatensuche. Ein
gemeinsamer Kandidat könne dabei durchaus auch CDU-Mitglied sein, sagte Nahles
in Berlin. Sie warf Merkel vor, nur deswegen an Wulff festzuhalten, um ihre
"morsche Regierungszusammenarbeit mit der FDP am Leben zu erhalten".

SPD-Chef Sigmar Gabriel hatte am Wochenende eine gemeinsame Kandidatensuche
angeboten. Auch Grünen-Chefin Claudia Roth sprach sich für ein solches Vorgehen
aus, um dem Amt wieder "moralische Autorität" zu geben. Linken-Chefin Gesine
Lötzsch wertete Gabriels Vorschlag als Vorbote einer neuen großen Koalition in
Berlin. Sie glaube, dass durch das Angebot der SPD "schon die Richtung angezeigt
ist, was die SPD nach der Bundestagswahl anstrebt", sagte Lötzsch.

Merkel ließ durch ihren Sprecher Seibert klarstellen, dass sie die
Nachfolgedebatte für überflüssig hält. Seibert dementierte zudem erneut, dass es
eine Absprache der drei Koalitionspartner über das Vorgehen bei einem Rücktritt
Wulffs gebe. Er dementierte aber nicht, dass zu diesem Thema Beratungen
stattgefunden hätten.

Merkel selbst werde am Donnerstag an Wulffs Neujahrsempfang im Schloss Bellevue
teilnehmen, sagte Seibert. Sie freue sich "auf das Wiedersehen mit dem
Bundespräsidenten bei dieser Gelegenheit".

Wulffs Anwalt Gernot Lehr widersprach derweil Angaben der "Bild"-Zeitung über
den Inhalt der telefonischen Intervention des Bundespräsidenten bei
Chefredakteur Kai Diekmann Mitte Dezember. Der Präsident habe mit dem Anruf den
Bericht über seinen privaten Hauskredit keineswegs verhindern wollen, sagte Lehr
im Deutschlandfunk. "Er hat versucht zu verschieben."

Die "Bild" sieht in dem Anruf dagegen den Versuch, die kritische
Berichterstattung zu unterbinden. Vizechefredakteur Nikolaus Blome bekräftigte
am Sonntagabend in der ARD-Sendung "Günther Jauch": Der Bundespräsident habe
vielleicht das Verschieben als "Etappe" gesehen, das Verhindern sei aber
eindeutig das "Ziel" gewesen.

Lehr stellte der "Bild"-Zeitung frei, den auf Diekmanns Mailbox eingegangenen
Anruf des Präsidenten zu veröffentlichen. Das Präsidialamt habe der
Veröffentlichung zwar widersprochen, aber wenn die "Bild" ihn veröffentlichen
wolle, "dann mag sie es tun", sagte Lehr. Es sei "nicht richtig, dass hier eine
große Angst besteht vor einer Veröffentlichung, aber es ist Angelegenheit der
'Bild'-Zeitung, diesen Tabubruch zu begehen." Teile der Abschrift wurden bereits
in mehreren Medien veröffentlicht.

Der Bundespräsident steht wegen der Finanzierung seines Privathauses bei
Hannover in der Kritik. Wulff geriet zusätzlich unter Druck, als sein Anruf bei
"Bild" bekannt wurde und die "Bild" öffentlich Wulffs Aussage widersprach, es
sei dabei nur um eine Verschiebung gegangen.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 221)

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 341 von 500


                         Agence France Presse -- German

                             Montag, 9. Januar 2012

Wulff im Kreuzfeuer - aber statt der Opposition profitiert Merkel;
SPD tut sich in Präsidentendebatte schwer mit dem richtigen Ton

LÄNGE: 645 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 9. Januar


Seit Wochen steht der CDU-Mann Christian Wulff als Bundespräsident im Kreuzfeuer
der Kritik, doch die politische Dividende für die SPD bleibt bislang aus. Die
Umfragewerte der SPD sind zwar stabil, aber auch nicht besser als zuvor.
Bundeskanzlerin Angela Merkel, die Wulff vor gut eineinhalb Jahren als
Staatsoberhaupt gegen den von SPD und Grünen aufgestellten früheren
DDR-Bürgerrechtler Joachim Gauck durchgeboxt hatte, kann dagegen in Umfragen
sogar ihre Beliebtheitswerte steigern. Offensichtlich fällt es der Opposition
schwer, in der Wulff-Affäre den richtigen Ton zu finden.

Kernpunkt der SPD-Strategie ist es, die Mitverantwortung der Kanzlerin für die
verfahrene Situation herauszustreichen. Von einer "Causa Merkel" sprach am
Wochenende SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier: Immerhin sei es die
Kanzlerin gewesen, die Wulff für das Amt vorgeschlagen hatte, an das er sich nun
allen Vorwürfen zum Trotz weiterhin klammert.

"Die Affäre Wulff ist jetzt auch eine Affäre Merkel", sagte auch
SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles. Die Kanzlerin dürfe nicht tatenlos zusehen,
wie durch das Gezerre um Wulff das Vertrauen der Bürger in den Staat in Frage
stellt werde, mahnte Parteichef Sigmar Gabriel.

Während allerdings Nahles am Wochenende für den Fall eines Wulff-Rücktritts
zunächst auch gleich Neuwahlen zum Bundestag ins Gespräch brachte, setzte
Gabriel auf die staatsmännische Linie und bot Merkel überparteiliche
Zusammenarbeit an. "Wenn Christian Wulff zurücktreten sollte, würde die SPD
nicht versuchen, daraus parteitaktische Vorteile zu ziehen", sagte Gabriel der
"Frankfurter Allgemeinen Zeitung" vom Montag. Vielmehr würden die
Sozialdemokraten versuchen, sich mit Union und FDP auf einen gemeinsamen
Kandidaten zu verständigen.

Am Montag warb dann auch Nahles für diese Linie und wollte von einer Forderung
nach Neuwahlen nichts mehr wissen. Dies sei mehr "eine Schlussfolgerung" als
eine Forderung gewesen, entgegnete sie auf entsprechende Fragen.

Die Grünen unterdessen attackieren zwar Wulff und indirekt auch Merkel, halten
sich in der Debatte über einen Rücktritt oder mögliche Nachfolger aber zurück.
"Uns geht es um die Aufklärung in der Sache", sagte Fraktionschef Jürgen Trittin
am Montag mit Blick auf den Vorstoß Gabriels. Parteichefin Claudia Roth schob
wie die SPD-Granden Merkel die Verantwortung für das weitere Schicksal Wulffs
zu. "Er ist ihr Kandidat", sagte sie zum Auftakt der Grünen-Vorstandsklausur in
Wörlitz.

Ein Grund für das vorsichtige Auftreten der Grünen könnte in der Person Joachim
Gaucks liegen. Sollten sich Union und SPD auf den früheren
Stasi-Aktenbeauftragten verständigen, könnten sie ihm kaum ihre Unterstützung
verweigern. Allerdings ist Gauck bei den Grünen intern inzwischen unter anderem
wegen abfälliger Bemerkungen über Kritiker des aktuellen Finanzmarktsystems
umstritten - ebenso wie auch besonders auf dem linken Flügel der SPD.

Leichter hat es da die Linke, die Gauck schon bei der Präsidentenwahl 2010 nicht
mitgetragen hatte. Ihre Parteichefin Gesine Lötzsch beschränkt sich vorerst auf
die Forderung nach "umfassender Aufklärung" und auf spöttische Bemerkungen an
die Adresse der SPD: "Herr Gabriel hat nun vorgeschlagen, eine große Koalition
zu bilden", quittierte sie die Offerte des SPD-Chefs an die Union. Damit gebe
Gabriel wohl auch schon die Richtung für die Bundestagswahl 2013 vor.

Die SPD muss dabei auch aufpassen, in der Debatte um Wulff nicht ein Bild
innerer Zerrissenheit zu bieten. Dieses war gerade erst wieder in der Diskussion
über die Rente mit 67 der Fall gewesen, als Nahles - in Übereinstimmung mit der
Beschlusslage ihrer Partei - eine Aussetzung der Neuregelung forderte, während
der mögliche Kanzlerkandidat Peer Steinbrück dagegen sogar einer vollständigen
Flexibilisierung des Renteneintritts das Wort redete.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 342 von 500


                         Agence France Presse -- German

                             Montag, 9. Januar 2012

Kommentar "Frankfurter Rundschau": Wulff

LÄNGE: 111 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 9. Januar


Die "Frankfurter Rundschau" beschäftigt sich mit der Affäre um Bundespräsident
Wulff:

"Bereits kurz nach dem Interview tauchten schon wieder neue Widersprüche auf.
Und die Ausgangsfrage der ganzen Affäre: Warum musste der Ministerpräsident
Christian Wulff seinen Privatkredit so trickreich verschleiern? bleibt auch
unbeantwortet. Man kann den Medien eine Kampagne gegen den Präsidenten
vorwerfen. Aber sie wäre in dem Moment zu Ende, da Wulff die Transparenz
herstellte, die er selber versprochen hat. Wahrhaftigkeit und Tatkraft, das sind
die beiden Tugenden, mit denen ein Politiker sich selbst aus einer tiefen
Glaubwürdigkeitskrise herausarbeiten kann."

(folgt drei)

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 343 von 500


                         Agence France Presse -- German

                             Montag, 9. Januar 2012

Wulff empfängt Diplomaten im Schloss Bellevue

LÄNGE: 124 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 9. Januar


Bundespräsident Christian Wulff begrüßt am Dienstag das Diplomatische Korps zum
Neujahrsempfang im Schloss Bellevue (ab 11.00 Uhr). Beim Defilee im Langhanssaal
begrüßt der Bundespräsident zunächst einzeln die Botschafter und Vertreter der
internationalen Organisationen in Deutschland. Danach ist ein Empfang für die
rund 200 Gäste im Großen Saal geplant, wo Wulff eine Ansprache halten will.
Wulff steht derzeit wegen eines privaten Hauskredits und seines Umgangs mit
Medien in der Kritik. Einen Rücktritt lehnt er ab. Der Empfang am Dienstag ist
sein zweiter öffentlicher Amtstermin in diesem Jahr. Vergangenen Freitag hatte
er Sternsinger aus dem Bistum Essen empfangen.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 344 von 500


                         Agence France Presse -- German

                             Montag, 9. Januar 2012

Kommentar "Berliner Zeitung": Wulff

LÄNGE: 101 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 9. Januar


Die "Berliner Zeitung" vergleicht die Affären Wulffs und Clintons:

"Im Zentrum der Auseinandersetzung steht der Umgang von Christian Wulff mit der
Wahrheit. Da mögen die Anlässe jeder für sich genommen klein und trivial sein.
Die Frage der Wahrhaftigkeit aber ist eine große. Sie führt direkt in das Thema
Glaubwürdigkeit der Politik. Als Bill Clinton in der Lewinsky-Affäre erst
vergeblich versucht hatte, mit Tricks durchzukommen, fand er einen Ausweg über
eine offene Rede: Er hat ein neues Bündnis mit dem Volk geschlossen, über die
feindlichen Politiker und Medien hinweg. Durch Wahrhaftigkeit."

(folgt zehn)

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 345 von 500



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                             Montag 9. Januar 2012

Kontroversen um Pro-Wulff-Brief;
CDU Kasteler Vorsitzender Kaltenbach übt Kritik an Äußerungen von Fraktionschef
Lorenz

RUBRIK: LOKALES RHEIN MAIN

LÄNGE: 403 Wörter


Von Wolfgang Wenzel

KASTEL/KOSTHEIM . Für Kontroversen sorgt die Affaire um Bundespräsident
Christian Wulff in der Wiesbadener CDU. In einem offenen Brief hatte der
Unions-Fraktionsvorsitzende Bernhard Lorenz das Staatsoberhaupt zu Stehvermögen
aufgefordert. Alles, was er geworden sei, habe er der Union zu verdanken, heißt
es in dem offenen Brief an Wulff, der in den Gliederungen der Partei im Südosten
der Stadt zu unterschiedlichen Reaktionen führte.

Der Kasteler CDU-Vorsitzende Bernd Kaltenbach äußerte sein Befremden über den
Brief. Kommunalpolitiker müssten sich auf Themen beschränken, die von ihrem
Mandat abgedeckt würden. Was darüber hinausgehe, sei nicht angemessen. Mit dem
offenen Brief würden die Ebenen verwechselt. Lorenz könne sich über lokale
Themen wie Fluglärm und die Wiederbelebung der Stadtbahn-Pläne äußen. Fragen der
Bundespräsidentschaft seien auf einer anderen Ebene zu behandeln.

Der Kostheimer CDU-Vorsitzende Stephan Lauer stellte sich hinter den
Bundespräsidenten. Er unterstütze auch alles, was der Fraktionsvorsitzende in
seinem Schreiben anführe.

In dem offenen Brief heißt es, dass die Bundesrepublik nicht schon wieder aus
einem "nichtigen Anlass" ihr Staatsoberhaupt verlieren dürfe. Der
Bundespräsident sei seinen Wahlleuten in der Bundesversammlung verpflichtet, die
ihn ins Amt gewählt hätten. Durch einen Rücktritt würde auch die Bundeskanzlerin
desavouiert, die ihn vorgeschlagen habe.

Manche Kostheimer werden sich daran erinnern, dass der heutige Bundespräsident
Wulff im Bundestagswahlkampf 1998 im Stadtteil einen kurzen Auftritt beim
Weinfest auf der Mainpromenade hatte.

Anfangs zu den "Jungen Wilden" der CDU gerechnet

"Schröders Widersacher labte sich an Sankt Kiliansberg", wurde damals getitelt,
als er von den Weinmajestäten Andrea und Kristine umringt wurde und sich
"pudelwohl" gefühlt haben soll. Christian Wulff, damals CDU-Fraktionschef im
niedersächsischen Landtag, wurde zu den "Jungen Wilden" in der Union gerechnet,
die ihrer Partei mehr Biss geben wollten. Dazu zählten auch der spätere
hessische Ministerpräsident Roland Koch sowie der Unionspolitiker Christoph Böhr
aus Rheinland-Pfalz. Er wolle keine kleinen Reformschrittchen, sondern große
Veränderungen, sagte Wulff, als er damals mit dem Kreisvorsitzenden Horst Klee
die Promenade und der Bundestagsabgeordneten Hannelore Rönsch beschritt. Seine
Generation sei jung und frisch, um die Zukunft zu gestalten.

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 346 von 500



                                      B.Z.

                             Montag 9. Januar 2012

Andrea Nahles spricht über Wulff

RUBRIK: FERNSEHEN; Heute in den Talkshows; S. 25 Ausg. 7

LÄNGE: 66 Wörter


Britt - Der Talk um Eins Letzte Chance: Vor der Hochzeit will ich die Wahrheit
wissen! 13.00 | Sat.1

Hart aber fair Der Pattex-Präsident - was lehrt der Fall Wulff? Gäste: Andrea
Nahles (SPD-Generalsekretärin), Hans Leyendecker („Süddeutsche Zeitung"),
Hermann Gröhe (CDU-Generalsekretär) u.a. 21.00 | ARD

Fakt ist ...! Thema: Alte Republik Deutschland - Last oder Lust mit den
Senioren? 22.15 | MDR

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 347 von 500



                                Berliner Kurier

                             Montag 9. Januar 2012

Befehl an Wulff: Affäre aussitzen

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 2 Ausg. 8

LÄNGE: 355 Wörter


Berlin - Die Hoffnung der Koalition, die Debatte um die Zukunft von Christian
Wulff erledige sich mit der Zeit von selbst, hat sich in Luft aufgelöst. Dennoch
bekam der Bundespräsident von Union und FDP die Order, seine Affäre auszusitzen.
Wenigstens derzeit stellt man sich auf längere Grabenkämpfe ein. SPD-Chef Sigmar
Gabriel schoss einen vergifteten Pfeil ab.

Er goss Öl ins Gerüchte-Feuer, bot der Koalition an, einen parteiübergreifenden
Kandidaten für das Präsidentenamt mitzutragen. Union und FDP bräuchten keine
Sorge zu haben, "dass die SPD diese Situation zu nutzen versucht, um einen
eigenen Kandidaten durchzusetzen", sagte er in der "FAZ". Denn hinter
vorgehaltener Hand wird gemunkelt, dass Kanzlerin Angela Merkel mit der
FDP-Spitze schon über Strategien gesprochen habe, Falls Wulff doch stürzt.

Schnell wies die Union das als Spekulationen zurück, wie auch das
Gesprächsangebot von Gabriel. Die Grünen hatten sich dem SPD-Vorschlag
angeschlossen und auch Bereitschaft bei der Suche nach einem neuen
Bundespräsidenten signalisiert.

Neuwahlen scheinen allerdings von der SPD nicht angepeilt zu werden, wenn Wulff
aus dem Amt scheiden muss. Gabriel widersprach seiner Generalsekretärin. Andrea
Nahles, hatte für diesen Fall vorgezogene Wahlen gefordert.

Wulff selbst, der den Medien im Falle unliebsamer Enthüllungen einst mit "Krieg"
drohte, verfällt in die Sprache des Krieges. Er sei zuversichtlich, "dass dieses
Stahlgewitter bald vorbei ist", sagte er in Anlehnung auf Ernst Jüngers Epos aus
dem 1. Weltkrieg. Weiter soll er beim Neujahrsempfang für seine Mitarbeiter laut
"BamS" gesagt haben: "In einem Jahr ist das alles vergessen." Er setzt also auf
die Vergesslichkeit der Öffentlichkeit.

Doch offenbar sind nicht einmal jene, die ihn wählten, davon überzeugt, dass er
als Bundespräsident noch lange durchhält: Merkel, CSU-Chef Horst Seehofer und
FDP-Chef Philipp Rösler hätten sich verständigt, Wulff nicht mehr zu stützen -
wenn sich herausstellt, dass das Staatsoberhaupt nochmals gelogen hat. Trotz
aller Dementis. Dann solle doch ein Kandidat vorgeschlagen werden, den auch die
Opposition mittragen kann...

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 348 von 500



                                Berliner Zeitung

                             Montag 9. Januar 2012

SPD stellt Merkel die Wulff-Falle  Parteichef Gabriel bietet Zusammenarbeit bei
der Suche nach neuem Bundespräsidenten an Generalsekretärin Nahles muss
Forderung nach Neuwahlen zurückziehen

AUTOR: Damir Fras und Markus Sievers

RUBRIK: POLITIK; S. 1 Ausg. 7

LÄNGE: 436 Wörter


Die SPD hat Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) eine große Koalition für die
Suche nach einem überzeugenden Staatsoberhaupt angeboten. Sollte Bundespräsident
Christian Wulff zurücktreten, sei seine Partei bereit, auf einen eigenen
Kandidaten für das höchste Amt im Staate zu verzichten, erklärte SPD-Chef Sigmar
Gabriel in einem Interview.

Merkel machte jedoch rasch klar, dass sie sich von einem solchen, offensichtlich
vergifteten, Angebot nicht unter Druck setzen lassen möchte. "Zu Fragen, die
sich nicht stellen, geben wir naturgemäß keine Stellungnahme ab", betonte ein
Regierungssprecher am Sonntag. Wulff selbst lässt keinen Zweifel daran, dass er
trotz der massiven Vorwürfe gegen seine Person den Posten nicht räumen möchte.
Auf einem Neujahrsempfang für seine Mitarbeiter am Freitagnachmittag sprach er
einem Bericht der Bild am Sonntag zufolge von einem "Stahlgewitter", das "bald
vorbei" sein werde. Bereits in seinen umstrittenen Anrufen bei den
Springer-Chefs hatte sich das Staatsoberhaupt der Kriegsrhetorik bedient.

Doch ähnlich wie die Koalition sucht auch die Opposition nach dem richtigen
Umgang mit den Affären um den Bundespräsidenten. Für Irritationen und Unmut im
eigenen Lager sorgte SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles. Sie forderte Neuwahlen
bei einem Abgang Wulffs. Dies wies Gabriel gegenüber der Frankfurter Allgemeinen
Zeitung zurück. "Die SPD wollte und will keinen parteipolitischen Streit um das
Amt des Bundespräsidenten", hob Gabriel hervor. Wenig später erklärte auch
Nahles, Neuwahlen seien nicht das Ziel der SPD.

Der SPD-Landeschef von Schleswig-Holstein, Ralf Stegner, der wie Nahles der
Parteilinken angehört, widersprach der Generalsekretärin ebenfalls. Es dürfe
nicht der Eindruck entstehen, dass sich die Parteien taktisch verhielten, sagte
Stegner der Berliner Zeitung: "Da war der Wunsch Vater des Gedankens", so der
Vorsitzende der Nord-SPD, die sich bei den Landtagswahlen im Mai Chancen
ausrechnet, wieder den Ministerpräsidenten in Schleswig-Holstein stellen zu
können: "Ich halte es für unwahrscheinlich, dass es zu Neuwahlen kommt." Die FDP
im Bund wisse ganz genau, dass sie in der außerparlamentarischen Opposition
landen würde. "Deswegen werden die das auch nicht mitmachen", sagte Stegner.

Auch die Grünen boten eine Zusammenarbeit im Fall von Wulffs Rücktritt an. Man
sei natürlich bereit, sich gemeinsam mit Union und Regierung an der Suche nach
einem geeigneten Kandidaten zu beteiligen, sagte die Grünen-Vorsitzende Claudia
Roth der ARD. Es sei im Interesse aller, dass es in der Demokratie eine starke
moralische Instanz gebe. Kommentar Seite 4,

Politik Seite 6

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 349 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                             Montag 09. Januar 2012

SPD mit Wulff-Affäre gegen Merkel;
Gabriel bietet gemeinsame Suche nach Kandidaten an

AUTOR: Damir Fras, Markus Sievers

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 305 Wörter


Von Damir Fras und Markus Sievers

Berlin Die SPD hat Kanzlerin Angela Merkel (CDU) eine Große Koalition für die
Suche nach einem überzeugenden Staatsoberhaupt angeboten. Sollte Bundespräsident
Christian Wulff  zurücktreten, sei seine  Partei  bereit, auf einen eigenen
Kandidaten für die Nachfolge  zu verzichten, erklärte SPD-Chef Sigmar Gabriel.
Merkel  machte  rasch klar, dass sie sich  von einem solchen, offensichtlich
vergifteten Angebot nicht unter Druck setzen lässt.  "Zu Fragen, die sich nicht
stellen, geben  wir naturgemäß keine Stellungnahme ab", betonte ein
Regierungssprecher am Sonntag.

Wulff selbst  lässt keinen Zweifel daran, dass er trotz der massiven Vorwürfe
gegen seine Person  den Posten nicht räumen möchte. Auf einem Neujahrsempfang
für seine Mitarbeiter am Freitagnachmittag sprach er  nach einem Bericht der
"Bild am Sonntag" von einem "Stahlgewitter", das "bald vorbei" sein werde.
Bereits in seinen umstrittenen Anrufen bei den Springer-Chefs hatte sich das
Staatsoberhaupt der Kriegsrhetorik bedient.

Ähnlich wie die Koalition sucht   die Opposition  nach dem richtigen Umgang mit
den   Affären um den Präsidenten.  Für   Unmut im eigenen Lager sorgte
SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles. Sie forderte Neuwahlen bei einem Abgang
Wulffs. Dies wies Gabriel zurück. Der SPD-Landeschef von Schleswig-Holstein,
Ralf Stegner, der wie Nahles der Parteilinken angehört, widersprach der
Generalsekretärin ebenfalls. Es dürfe nicht der Eindruck entstehen, dass sich
die Parteien taktisch verhielten, sagte Stegner der FR.

Nach der SPD boten auch die Grünen der Kanzlerin eine Zusammenarbeit bei der
Suche nach einem Nachfolger an, sollte Wulff zurücktreten.   Grünen-Parteichefin
Claudia Roth sagte der ARD, es sei im Interesse aller, dass es in der Demokratie
eine starke moralische Instanz gebe. Seiten 4, 11

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 350 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                             Montag 09. Januar 2012

SPD mit Wulff-Affäre gegen Merkel;
Gabriel bietet gemeinsame Suche nach Kandidaten an

AUTOR: Damir Fras, Markus Sievers

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 305 Wörter


Von Damir Fras und Markus Sievers

Berlin Die SPD hat Kanzlerin Angela Merkel (CDU) eine Große Koalition für die
Suche nach einem überzeugenden Staatsoberhaupt angeboten. Sollte Bundespräsident
Christian Wulff  zurücktreten, sei seine  Partei  bereit, auf einen eigenen
Kandidaten für die Nachfolge  zu verzichten, erklärte SPD-Chef Sigmar Gabriel.
Merkel  machte  rasch klar, dass sie sich  von einem solchen, offensichtlich
vergifteten Angebot nicht unter Druck setzen lässt.  "Zu Fragen, die sich nicht
stellen, geben  wir naturgemäß keine Stellungnahme ab", betonte ein
Regierungssprecher am Sonntag.

Wulff selbst  lässt keinen Zweifel daran, dass er trotz der massiven Vorwürfe
gegen seine Person  den Posten nicht räumen möchte. Auf einem Neujahrsempfang
für seine Mitarbeiter am Freitagnachmittag sprach er  nach einem Bericht der
"Bild am Sonntag" von einem "Stahlgewitter", das "bald vorbei" sein werde.
Bereits in seinen umstrittenen Anrufen bei den Springer-Chefs hatte sich das
Staatsoberhaupt der Kriegsrhetorik bedient.

Ähnlich wie die Koalition sucht   die Opposition  nach dem richtigen Umgang mit
den   Affären um den Präsidenten.  Für   Unmut im eigenen Lager sorgte
SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles. Sie forderte Neuwahlen bei einem Abgang
Wulffs. Dies wies Gabriel zurück. Der SPD-Landeschef von Schleswig-Holstein,
Ralf Stegner, der wie Nahles der Parteilinken angehört, widersprach der
Generalsekretärin ebenfalls. Es dürfe nicht der Eindruck entstehen, dass sich
die Parteien taktisch verhielten, sagte Stegner der FR.

Nach der SPD boten auch die Grünen der Kanzlerin eine Zusammenarbeit bei der
Suche nach einem Nachfolger an, sollte Wulff zurücktreten.   Grünen-Parteichefin
Claudia Roth sagte der ARD, es sei im Interesse aller, dass es in der Demokratie
eine starke moralische Instanz gebe. Seiten 4, 11

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 351 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                             Montag 09. Januar 2012

SPD mit Wulff-Affäre gegen Merkel;
Gabriel bietet gemeinsame Suche nach Kandidaten an

AUTOR: Damir Fras, Markus Sievers

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 305 Wörter


Von Damir Fras und Markus Sievers

Berlin Die SPD hat Kanzlerin Angela Merkel (CDU) eine Große Koalition für die
Suche nach einem überzeugenden Staatsoberhaupt angeboten. Sollte Bundespräsident
Christian Wulff  zurücktreten, sei seine  Partei  bereit, auf einen eigenen
Kandidaten für die Nachfolge  zu verzichten, erklärte SPD-Chef Sigmar Gabriel.
Merkel  machte  rasch klar, dass sie sich  von einem solchen, offensichtlich
vergifteten Angebot nicht unter Druck setzen lässt.  "Zu Fragen, die sich nicht
stellen, geben  wir naturgemäß keine Stellungnahme ab", betonte ein
Regierungssprecher am Sonntag.

Wulff selbst  lässt keinen Zweifel daran, dass er trotz der massiven Vorwürfe
gegen seine Person  den Posten nicht räumen möchte. Auf einem Neujahrsempfang
für seine Mitarbeiter am Freitagnachmittag sprach er  nach einem Bericht der
"Bild am Sonntag" von einem "Stahlgewitter", das "bald vorbei" sein werde.
Bereits in seinen umstrittenen Anrufen bei den Springer-Chefs hatte sich das
Staatsoberhaupt der Kriegsrhetorik bedient.

Ähnlich wie die Koalition sucht   die Opposition  nach dem richtigen Umgang mit
den   Affären um den Präsidenten.  Für   Unmut im eigenen Lager sorgte
SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles. Sie forderte Neuwahlen bei einem Abgang
Wulffs. Dies wies Gabriel zurück. Der SPD-Landeschef von Schleswig-Holstein,
Ralf Stegner, der wie Nahles der Parteilinken angehört, widersprach der
Generalsekretärin ebenfalls. Es dürfe nicht der Eindruck entstehen, dass sich
die Parteien taktisch verhielten, sagte Stegner der FR.

Nach der SPD boten auch die Grünen der Kanzlerin eine Zusammenarbeit bei der
Suche nach einem Nachfolger an, sollte Wulff zurücktreten.   Grünen-Parteichefin
Claudia Roth sagte der ARD, es sei im Interesse aller, dass es in der Demokratie
eine starke moralische Instanz gebe. Seiten 4, 11

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 352 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                             Montag 09. Januar 2012

SPD mit Wulff-Affäre gegen Merkel;
Gabriel bietet gemeinsame Suche nach Kandidaten an

AUTOR: Damir Fras, Markus Sievers

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 305 Wörter


Von Damir Fras und Markus Sievers

Berlin Die SPD hat Kanzlerin Angela Merkel (CDU) eine Große Koalition für die
Suche nach einem überzeugenden Staatsoberhaupt angeboten. Sollte Bundespräsident
Christian Wulff  zurücktreten, sei seine  Partei  bereit, auf einen eigenen
Kandidaten für die Nachfolge  zu verzichten, erklärte SPD-Chef Sigmar Gabriel.
Merkel  machte  rasch klar, dass sie sich  von einem solchen, offensichtlich
vergifteten Angebot nicht unter Druck setzen lässt.  "Zu Fragen, die sich nicht
stellen, geben  wir naturgemäß keine Stellungnahme ab", betonte ein
Regierungssprecher am Sonntag.

Wulff selbst  lässt keinen Zweifel daran, dass er trotz der massiven Vorwürfe
gegen seine Person  den Posten nicht räumen möchte. Auf einem Neujahrsempfang
für seine Mitarbeiter am Freitagnachmittag sprach er  nach einem Bericht der
"Bild am Sonntag" von einem "Stahlgewitter", das "bald vorbei" sein werde.
Bereits in seinen umstrittenen Anrufen bei den Springer-Chefs hatte sich das
Staatsoberhaupt der Kriegsrhetorik bedient.

Ähnlich wie die Koalition sucht   die Opposition  nach dem richtigen Umgang mit
den   Affären um den Präsidenten.  Für   Unmut im eigenen Lager sorgte
SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles. Sie forderte Neuwahlen bei einem Abgang
Wulffs. Dies wies Gabriel zurück. Der SPD-Landeschef von Schleswig-Holstein,
Ralf Stegner, der wie Nahles der Parteilinken angehört, widersprach der
Generalsekretärin ebenfalls. Es dürfe nicht der Eindruck entstehen, dass sich
die Parteien taktisch verhielten, sagte Stegner der FR.

Nach der SPD boten auch die Grünen der Kanzlerin eine Zusammenarbeit bei der
Suche nach einem Nachfolger an, sollte Wulff zurücktreten.   Grünen-Parteichefin
Claudia Roth sagte der ARD, es sei im Interesse aller, dass es in der Demokratie
eine starke moralische Instanz gebe. Seiten 4, 11

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 353 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                             Montag 09. Januar 2012

SPD mit Wulff-Affäre gegen Merkel;
Gabriel bietet gemeinsame Suche nach Kandidaten an

AUTOR: Damir Fras, Markus Sievers

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 305 Wörter


Von Damir Fras und Markus Sievers

Berlin Die SPD hat Kanzlerin Angela Merkel (CDU) eine Große Koalition für die
Suche nach einem überzeugenden Staatsoberhaupt angeboten. Sollte Bundespräsident
Christian Wulff  zurücktreten, sei seine  Partei  bereit, auf einen eigenen
Kandidaten für die Nachfolge  zu verzichten, erklärte SPD-Chef Sigmar Gabriel.
Merkel  machte  rasch klar, dass sie sich  von einem solchen, offensichtlich
vergifteten Angebot nicht unter Druck setzen lässt.  "Zu Fragen, die sich nicht
stellen, geben  wir naturgemäß keine Stellungnahme ab", betonte ein
Regierungssprecher am Sonntag.

Wulff selbst  lässt keinen Zweifel daran, dass er trotz der massiven Vorwürfe
gegen seine Person  den Posten nicht räumen möchte. Auf einem Neujahrsempfang
für seine Mitarbeiter am Freitagnachmittag sprach er  nach einem Bericht der
"Bild am Sonntag" von einem "Stahlgewitter", das "bald vorbei" sein werde.
Bereits in seinen umstrittenen Anrufen bei den Springer-Chefs hatte sich das
Staatsoberhaupt der Kriegsrhetorik bedient.

Ähnlich wie die Koalition sucht   die Opposition  nach dem richtigen Umgang mit
den   Affären um den Präsidenten.  Für   Unmut im eigenen Lager sorgte
SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles. Sie forderte Neuwahlen bei einem Abgang
Wulffs. Dies wies Gabriel zurück. Der SPD-Landeschef von Schleswig-Holstein,
Ralf Stegner, der wie Nahles der Parteilinken angehört, widersprach der
Generalsekretärin ebenfalls. Es dürfe nicht der Eindruck entstehen, dass sich
die Parteien taktisch verhielten, sagte Stegner der FR.

Nach der SPD boten auch die Grünen der Kanzlerin eine Zusammenarbeit bei der
Suche nach einem Nachfolger an, sollte Wulff zurücktreten.   Grünen-Parteichefin
Claudia Roth sagte der ARD, es sei im Interesse aller, dass es in der Demokratie
eine starke moralische Instanz gebe. Seiten 4, 11

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 354 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                             Montag 09. Januar 2012

SPD mit Wulff-Affäre gegen Merkel;
Gabriel bietet gemeinsame Suche nach Kandidaten an

AUTOR: Damir Fras, Markus Sievers

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 305 Wörter


Von Damir Fras und Markus Sievers

Berlin Die SPD hat Kanzlerin Angela Merkel (CDU) eine Große Koalition für die
Suche nach einem überzeugenden Staatsoberhaupt angeboten. Sollte Bundespräsident
Christian Wulff  zurücktreten, sei seine  Partei  bereit, auf einen eigenen
Kandidaten für die Nachfolge  zu verzichten, erklärte SPD-Chef Sigmar Gabriel.
Merkel  machte  rasch klar, dass sie sich  von einem solchen, offensichtlich
vergifteten Angebot nicht unter Druck setzen lässt.  "Zu Fragen, die sich nicht
stellen, geben  wir naturgemäß keine Stellungnahme ab", betonte ein
Regierungssprecher am Sonntag.

Wulff selbst  lässt keinen Zweifel daran, dass er trotz der massiven Vorwürfe
gegen seine Person  den Posten nicht räumen möchte. Auf einem Neujahrsempfang
für seine Mitarbeiter am Freitagnachmittag sprach er  nach einem Bericht der
"Bild am Sonntag" von einem "Stahlgewitter", das "bald vorbei" sein werde.
Bereits in seinen umstrittenen Anrufen bei den Springer-Chefs hatte sich das
Staatsoberhaupt der Kriegsrhetorik bedient.

Ähnlich wie die Koalition sucht   die Opposition  nach dem richtigen Umgang mit
den   Affären um den Präsidenten.  Für   Unmut im eigenen Lager sorgte
SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles. Sie forderte Neuwahlen bei einem Abgang
Wulffs. Dies wies Gabriel zurück. Der SPD-Landeschef von Schleswig-Holstein,
Ralf Stegner, der wie Nahles der Parteilinken angehört, widersprach der
Generalsekretärin ebenfalls. Es dürfe nicht der Eindruck entstehen, dass sich
die Parteien taktisch verhielten, sagte Stegner der FR.

Nach der SPD boten auch die Grünen der Kanzlerin eine Zusammenarbeit bei der
Suche nach einem Nachfolger an, sollte Wulff zurücktreten.   Grünen-Parteichefin
Claudia Roth sagte der ARD, es sei im Interesse aller, dass es in der Demokratie
eine starke moralische Instanz gebe. Seiten 4, 11

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 355 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                             Montag 09. Januar 2012

SPD mit Wulff-Affäre gegen Merkel;
Gabriel bietet gemeinsame Suche nach Kandidaten an

AUTOR: Damir Fras, Markus Sievers

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 305 Wörter


Von Damir Fras und Markus Sievers

Berlin Die SPD hat Kanzlerin Angela Merkel (CDU) eine Große Koalition für die
Suche nach einem überzeugenden Staatsoberhaupt angeboten. Sollte Bundespräsident
Christian Wulff  zurücktreten, sei seine  Partei  bereit, auf einen eigenen
Kandidaten für die Nachfolge  zu verzichten, erklärte SPD-Chef Sigmar Gabriel.
Merkel  machte  rasch klar, dass sie sich  von einem solchen, offensichtlich
vergifteten Angebot nicht unter Druck setzen lässt.  "Zu Fragen, die sich nicht
stellen, geben  wir naturgemäß keine Stellungnahme ab", betonte ein
Regierungssprecher am Sonntag.

Wulff selbst  lässt keinen Zweifel daran, dass er trotz der massiven Vorwürfe
gegen seine Person  den Posten nicht räumen möchte. Auf einem Neujahrsempfang
für seine Mitarbeiter am Freitagnachmittag sprach er  nach einem Bericht der
"Bild am Sonntag" von einem "Stahlgewitter", das "bald vorbei" sein werde.
Bereits in seinen umstrittenen Anrufen bei den Springer-Chefs hatte sich das
Staatsoberhaupt der Kriegsrhetorik bedient.

Ähnlich wie die Koalition sucht   die Opposition  nach dem richtigen Umgang mit
den   Affären um den Präsidenten.  Für   Unmut im eigenen Lager sorgte
SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles. Sie forderte Neuwahlen bei einem Abgang
Wulffs. Dies wies Gabriel zurück. Der SPD-Landeschef von Schleswig-Holstein,
Ralf Stegner, der wie Nahles der Parteilinken angehört, widersprach der
Generalsekretärin ebenfalls. Es dürfe nicht der Eindruck entstehen, dass sich
die Parteien taktisch verhielten, sagte Stegner der FR.

Nach der SPD boten auch die Grünen der Kanzlerin eine Zusammenarbeit bei der
Suche nach einem Nachfolger an, sollte Wulff zurücktreten.   Grünen-Parteichefin
Claudia Roth sagte der ARD, es sei im Interesse aller, dass es in der Demokratie
eine starke moralische Instanz gebe. Seiten 4, 11

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 356 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                             Montag 09. Januar 2012

SPD mit Wulff-Affäre gegen Merkel;
Gabriel bietet gemeinsame Suche nach Kandidaten an

AUTOR: Damir Fras, Markus Sievers

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 300 Wörter


Von Damir Fras und Markus Sievers

Berlin Die SPD hat Kanzlerin Angela Merkel (CDU) eine Große Koalition für die
Suche nach einem überzeugenden Staatsoberhaupt angeboten. Sollte Bundespräsident
Christian Wulff  zurücktreten, sei seine  Partei  bereit, auf einen eigenen
Kandidaten für die Nachfolge  zu verzichten, erklärte SPD-Chef Sigmar Gabriel.
Merkel  machte  rasch klar, dass sie sich  von einem solchen, offensichtlich
vergifteten Angebot nicht unter Druck setzen lässt.  "Zu Fragen, die sich nicht
stellen, geben  wir naturgemäß keine Stellungnahme ab", betonte ein
Regierungssprecher am Sonntag.

Wulff selbst  lässt keinen Zweifel daran, dass er trotz der massiven Vorwürfe
gegen seine Person  den Posten nicht räumen möchte. Auf einem Neujahrsempfang
für seine Mitarbeiter am Freitagnachmittag sprach er  nach einem Bericht der
"Bild am Sonntag" von einem "Stahlgewitter", das "bald vorbei" sein werde.
Bereits in seinen umstrittenen Anrufen bei den Springer-Chefs hatte sich das
Staatsoberhaupt der Kriegsrhetorik bedient.

Ähnlich wie die Koalition sucht   die Opposition  nach dem richtigen Umgang mit
den   Affären um den Präsidenten.  Für   Unmut im eigenen Lager sorgte
SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles. Sie forderte Neuwahlen bei einem Abgang
Wulffs. Dies wies Gabriel zurück. Der SPD-Landeschef von Schleswig-Holstein,
Ralf Stegner, der wie Nahles der Parteilinken angehört, widersprach der
Generalsekretärin ebenfalls. Es dürfe nicht der Eindruck entstehen, dass sich
die Parteien taktisch verhielten, sagte Stegner der FR.

"Uns geht es um Aufklärung in der Sache", sagte Fraktionschef Jürgen Trittin.
Die habe Christian Wulff bisher nicht ausreichend geleistet. Das
Krisenmanagement des Bundespräsidenten nannte Trittin  im Gespräch mit der FR
"bislang unprofessionell".

Seiten 4, 11

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 357 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                             Montag 9. Januar 2012

Christian Wulff kommt nur am Rande vor;
Altbundespräsident Köhler spricht bei der CDU Meckenheim, Ex-Generalsekretär
Lindner bei der FDP Rhein-Sieg

AUTOR: Dominik Pieper/Antonia Clausen

RUBRIK: AHR; S. 17

LÄNGE: 650 Wörter


Von Dominik Pieper

und Antonia Clausen

MECKENHEIM. Ein trüber Sonntagmorgen in Meckenheim. Wie jedes Jahr hat die CDU
zum Neujahrsempfang ins Gartencenter Ley geladen. Doch diesmal gibt es einen
besonderen Gast: Horst Köhler, Bundespräsident a.D., ehemaliger Meckenheimer
Bürger und seit Kurzem wieder Mitglied des CDU-Stadtverbands.

Warten an der Einlasskontrolle. Die Schlange ist lang, rund 400 Gäste werden
erwartet. Gabriele Stiebitz ist um eine Sorge ärmer. Wie spricht man einen
Bundespräsidenten außer Dienst an? Ganz einfach: "Herr Bundespräsident", erklärt
ihr jemand. "Herr Altbundespräsident oder Exbundespräsident würde ja auch nicht
nett klingen", meint die Präsidentin des Meckenheimer Prinzenclubs, die mit
einer Abordnung der Karnevalsvereine gekommen ist.

Bundespräsident bleibt also Bundespräsident. Und Horst Köhler bleibt Horst
Köhler. Kurz nach 11 Uhr bahnt er sich, begleitet von Ehefrau Eva Luise und
CDU-Größen aus der Region, seinen Weg durch das Gartencenter. Lächelnd, winkend,
Hände schüttelnd. Eben so, wie man ihn aus seiner sechsjährigen Amtszeit in
Erinnerung hat. Meckenheim ist die frühere Wahlheimat Köhlers. Die Familie lebte
von 1977 bis 1994 in der Stadt, wo sie nach wie vor Freunde hat. "Meckenheim hat
einen festen Platz in unserem Herzen", sagt Köhler, der durch seine Tätigkeit im
Bundeswirtschaftsministerium in die Region gekommen war. 1981 trat er in die CDU
ein. Während seiner Zeit als Bundespräsident ließ er die Parteimitgliedschaft
ruhen. Diese reaktivierte er nach seinem Rücktritt 2010 im Meckenheimer
Stadtverband, auch wenn er heute in Berlin und Bayern lebt.

Zur aktuellen Debatte um seinen Amtsnachfolger Christian Wulff äußert sich der
einstige "Bürgerpräsident" nicht. Er streift jedoch aktuelle Themen. Die
Eurokrise etwa, die er für lösbar hält. Zudem bricht der 68-Jährige eine Lanze
für die Parteidemokratie und die Politiker: "Sie machen einen schweren Job." Er
sagt aber auch, dass er als Bundespräsident Wert auf parteipolitische
Unabhängigkeit gelegt habe. "Die Parteien haben sich darüber nicht immer
gefreut, und dazu gehörte auch die CDU." Mehr Worte verliert er über seine
Amtszeit nicht.

SANKT AUGUSTIN. Es war seine erste öffentliche Rede seit seinem Rücktritt als
Generalsekretär der FDP. Und Christian Lindner ließ gestern Abend im Haus Menden
beim Dreikönigstreffen der FDP Rhein-Sieg keinen Zweifel daran, dass er zwar
sein Amt, nicht aber seine Überzeugung für die Partei aufgegeben hat. In einer
kämpferischen Rede beschwor der 33-jährige Politiker das Prinzip "Freiheit statt
Angst". "Die Alltagssorgen der Bürger müssen wieder in den Mittelpunkt der
Gespräche rücken und nicht das Gezerre um den Umgang mit Verhaltensweisen
Einzelner", mahnte er - auch mit Anspielung auf den Fall Christian Wulff. Er
bezeichnete es als "zerstörerisch und lähmend", dass in Deutschland statt einem
optimistischen Blick in die Zukunft eine "German Angst" herrsche. "Wir als FDP
müssen die Bürger von dieser Angst befreien." Er gab seine Einschätzung zu den
Entwicklungen von Politikfeldern, die "Freiheit statt Angst" nötig hätten. Die
wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands betreffend betonte MdB Lindner, zu
dessen Auftritt 200 Gäste gekommen waren: "Das Gebot der sozialen Gerechtigkeit
geht nur über die soziale Marktwirtschaft. Es gibt keine Alternative." Ins
Gericht ging Lindner auch mit der Schulpolitik des Landes: "Die grüne
Schulpolitik in NRW gleicht dem Versuch einer rektalen Zahnbehandlung", wetterte
er gegen die Einführung der Sekundarschulen. "Der Mittelständler wird das letzte
Geld zusammenkratzen, um seine Kinder auf Privatschulen schicken zu können.
Damit erfolgt eine Bindung der Bildung ans Portemonnaie." Lindners dritte Kritik
betraf die Sicherheit privater Daten: "Nicht die Vorratsdatenspeicherung sollte
die Entscheidungsträger beschäftigen. Die eigentliche Aufgabe des Staates ist
der Schutz unserer Privatheit."

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 358 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                             Montag 9. Januar 2012

Gabriel: Hilfe bei Wulff-Nachfolge;
SPD-Chef bietet Merkel gemeinsame Lösung an. Bundespräsident gibt sich
kämpferisch

AUTOR: ap/ga

RUBRIK: POL; S. 1

LÄNGE: 342 Wörter


BERLIN/MECKENHEIM. Die SPD bietet Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) im Fall
eines Rücktritts von Bundespräsident Christian Wulff die Zusammenarbeit an. Die
SPD sei bereit, mit Union und FDP einen parteiübergreifenden Ersatzkandidaten zu
finden, sagte Parteichef Sigmar Gabriel am Wochenende. Die Koalitionäre gingen
darauf nicht ein. Jedoch schwindet der Rückhalt für Wulff auch in den
schwarz-gelben Reihen. Wulff selbst gab sich kämpferisch.

Gabriel sagte der "Frankfurter Allgemeinen Zeitung", die SPD sei bereit, auf
einen eigenen Kandidaten zu verzichten. Union und FDP bräuchten keine Sorge zu
haben, "dass die SPD diese Situation zu nutzen versucht, um einen eigenen
Kandidaten durchzusetzen". Wulff steht wegen eines umstrittenen Privatkredits
über 500 000 Euro in der Kritik. Zusätzlich unter Druck geriet der
Bundespräsident, weil er versucht hatte, einen kritischen Bericht der
"Bild"-Zeitung zu unterbinden.

Öffentlich stehen die Spitzen der Koalition weiterhin zum Staatsoberhaupt. Einen
Bericht über einen angeblichen Plan B für den Fall eines Rücktritts dementierten
sie am Wochenende. Merkel sehe keine Veranlassung, "über eine Nachfolge für den
Bundespräsidenten zu sprechen", sagte Regierungssprecher Steffen Seibert der
"Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung". CSU-Chef Horst Seehofer sagte, der
Bericht sei "schlichtweg die Unwahrheit". Auch aus der FDP verlautete, der
Zeitungsbericht sei "Unfug".

Mit ungewöhnlichen Mitteln verlangten am Samstag Hunderte Demonstranten in
Berlin den Rücktritt Wulffs. Laut Veranstalter kamen zur Aktion "Wulff den Schuh
zeigen" am Schloss Bellevue rund 400 Teilnehmer. Am Freitag hatte sich Wulff
zuversichtlich gezeigt: "In einem Jahr ist das alles vergessen", sagte er nach
Informationen der "Bild"-Zeitung bei dem Neujahrsempfang.

Wulffs Vorgänger, Horst Köhler, war gestern zu Gast beim CDU-Neujahrsempfang in
Meckenheim. Er ging nicht auf die Wulff-Debatte ein, streifte jedoch aktuelle
Themen wie die Eurokrise. Diese halte er für lösbar. ap/ga

Kommentar Seite 2

Korrespondentenbericht S. 4

Lokales

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 359 von 500



                         Gelnhäuser Tageblatt (Germany)

                             Montag 9. Januar 2012

Bundespräsident Wulff will die schwere Krise aussitzen;
Opposition spekuliert über mögliche Nachfolger - Zwist in SPD nach Nahles'
Neuwahl-Idee

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 578 Wörter


Von Christoph Slangen

BERLIN. Der Bundespräsident gibt sich optimistisch: "In einem Jahr ist das alles
vergessen", wird Christian Wulff zitiert. Beim Neujahrsempfang für seine
Mitarbeiter am Freitag, so die Bild am Sonntag, zeigte er sich auch
"zuversichtlich, dass dieses Stahlgewitter bald vorbei ist".

Durchhalteparolen in Schloss Bellevue. Gibt es in den Chefetagen der
Parteizentralen gleichzeitig Planspiele für den Fall des Präsidentenrücktritts
in der Kreditaffäre? CDU, CSU und FDP ließen Berichte über Absprachen der
Parteichefs zu Notfallszenarien am Wochenende flugs kategorisch dementieren, was
die Opposition nicht daran hindert, in die Nachfolgedebatte einzusteigen.
SPD-Chef Sigmar Gabriel bot Gespräche gemeinsam mit Union und FDP über einen
parteiübergreifenden Kandidaten an. Doch hinter vorgehaltener Hand wird auch bei
Sozialdemokraten eingeräumt, dass ein Wulff-Rücktritt weiterhin die
unwahrscheinlichere Variante sei.

Wulffs Anruf auf die Mailbox von Bild-Chefredakteur Kai Diekmann, bei dem es um
den angekündigten Bild-Artikel zur Finanzierung seines Eigenheimkredits ging.
Wulff hatte zuvor dem Wunsch der Bild-Zeitung nicht entsprochen, den Wortlaut zu
veröffentlichen. Der "Spiegel" zitierte nun längere Passagen aus der Abschrift
der Nachricht. Die Bitte um Aufschub der Veröffentlichung - die Wulff als Grund
für seinen Anruf genannt hatte - findet sich im Wortlautprotokoll. Es gibt aber
auch die Drohung mit einem Strafantrag gegenüber Journalisten - ein Mittel also,
das einsetzt, wer Berichterstattung verhindern will. Wulff beschwerte sich, dass
er Informationen mit der Zusicherung gegeben habe, dass diese "nicht verwandt
werden". Jetzt würden sie jedoch indirekt genutzt, "das heißt, ich werde auch
Strafantrag stellen gegenüber Journalisten morgen, und die Anwälte sind
beauftragt". Die Information, um die es ging, war der Name der Kreditgeberin,
Edith Geerkens.

Der "Spiegel" mutmaßte seinerseits, dass der günstige Kredit der BW-Bank, mit
dem Wulff schließlich das 500 000-Euro-Privatdarlehen der Geerkens abgelöst
hatte, ein Dankeschön gewesen sein könnte: Wulff hatte in seiner Amtszeit als
Ministerpräsident Niedersachsens und Aufsichtsrat des VW-Konzerns mit dazu
beigetragen, dass der baden-württembergische Autobauer Porsche nicht unterging.
Die Edelschmiede hatte sich bei der Übernahme von Volkswagen überhoben und eine
Pleite wäre auch zulasten der baden-württembergischen Landesbank und ihrer
Tochter BW-Bank gegangen, so der "Spiegel". Auf Koalitionsseite hieß es gestern,
die Details und Mutmaßungen hätten keine neue Qualität, die Wulff zusätzlich in
Bedrängnis bringen würde. Einen Plan B für den Fall eines Wulff-Rückzugs halten
sie für überflüssig.Auch wenn der Hausherr in Schloss Bellevue entschlossen
scheint, die Affäre und Vertrauenskrise auszusitzen, wäre es mehr als
ungewöhnlich, wenn die Koalitionsspitzen den Fall nicht durchgespielt hätten.
Die schwarz-gelbe Mehrheit in der Bundesversammlung ist seit der Wahl Wulffs
2010 zusammengeschrumpft. Das Gremium, das sich aus den Bundestagsabgeordneten
von den Ländern entsandten Vertretern zusammensetzt, ist keine sichere Bank. Da
läge es nahe, einen Kandidaten zu suchen, der über Schwarz-Gelb hinaus
konsensfähig ist.Doch in der SPD-Spitze gibt es über die richtige Strategie im
Umgang mit der Präsidentenaffäre Zwist: SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles
hatte für den Fall eines Wulff-Rückzugs eine Neuwahl gefordert. Gabriel
widersprach Nahles entschieden.

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GTB


      Copyright 2012 Gelnhäuser Tageblatt Verlagsgesellschaft mbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 360 von 500



                          Giessener Anzeiger (Germany)

                             Montag 9. Januar 2012

Bundespräsident Wulff will die schwere Krise aussitzen;
Opposition spekuliert über mögliche Nachfolger - Zwist in SPD nach Nahles'
Neuwahl-Idee

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 578 Wörter


Von Christoph Slangen

BERLIN. Der Bundespräsident gibt sich optimistisch: "In einem Jahr ist das alles
vergessen", wird Christian Wulff zitiert. Beim Neujahrsempfang für seine
Mitarbeiter am Freitag, so die Bild am Sonntag, zeigte er sich auch
"zuversichtlich, dass dieses Stahlgewitter bald vorbei ist".

Durchhalteparolen in Schloss Bellevue. Gibt es in den Chefetagen der
Parteizentralen gleichzeitig Planspiele für den Fall des Präsidentenrücktritts
in der Kreditaffäre? CDU, CSU und FDP ließen Berichte über Absprachen der
Parteichefs zu Notfallszenarien am Wochenende flugs kategorisch dementieren, was
die Opposition nicht daran hindert, in die Nachfolgedebatte einzusteigen.
SPD-Chef Sigmar Gabriel bot Gespräche gemeinsam mit Union und FDP über einen
parteiübergreifenden Kandidaten an. Doch hinter vorgehaltener Hand wird auch bei
Sozialdemokraten eingeräumt, dass ein Wulff-Rücktritt weiterhin die
unwahrscheinlichere Variante sei.

Wulffs Anruf auf die Mailbox von Bild-Chefredakteur Kai Diekmann, bei dem es um
den angekündigten Bild-Artikel zur Finanzierung seines Eigenheimkredits ging.
Wulff hatte zuvor dem Wunsch der Bild-Zeitung nicht entsprochen, den Wortlaut zu
veröffentlichen. Der "Spiegel" zitierte nun längere Passagen aus der Abschrift
der Nachricht. Die Bitte um Aufschub der Veröffentlichung - die Wulff als Grund
für seinen Anruf genannt hatte - findet sich im Wortlautprotokoll. Es gibt aber
auch die Drohung mit einem Strafantrag gegenüber Journalisten - ein Mittel also,
das einsetzt, wer Berichterstattung verhindern will. Wulff beschwerte sich, dass
er Informationen mit der Zusicherung gegeben habe, dass diese "nicht verwandt
werden". Jetzt würden sie jedoch indirekt genutzt, "das heißt, ich werde auch
Strafantrag stellen gegenüber Journalisten morgen, und die Anwälte sind
beauftragt". Die Information, um die es ging, war der Name der Kreditgeberin,
Edith Geerkens.

Der "Spiegel" mutmaßte seinerseits, dass der günstige Kredit der BW-Bank, mit
dem Wulff schließlich das 500 000-Euro-Privatdarlehen der Geerkens abgelöst
hatte, ein Dankeschön gewesen sein könnte: Wulff hatte in seiner Amtszeit als
Ministerpräsident Niedersachsens und Aufsichtsrat des VW-Konzerns mit dazu
beigetragen, dass der baden-württembergische Autobauer Porsche nicht unterging.
Die Edelschmiede hatte sich bei der Übernahme von Volkswagen überhoben und eine
Pleite wäre auch zulasten der baden-württembergischen Landesbank und ihrer
Tochter BW-Bank gegangen, so der "Spiegel". Auf Koalitionsseite hieß es gestern,
die Details und Mutmaßungen hätten keine neue Qualität, die Wulff zusätzlich in
Bedrängnis bringen würde. Einen Plan B für den Fall eines Wulff-Rückzugs halten
sie für überflüssig.Auch wenn der Hausherr in Schloss Bellevue entschlossen
scheint, die Affäre und Vertrauenskrise auszusitzen, wäre es mehr als
ungewöhnlich, wenn die Koalitionsspitzen den Fall nicht durchgespielt hätten.
Die schwarz-gelbe Mehrheit in der Bundesversammlung ist seit der Wahl Wulffs
2010 zusammengeschrumpft. Das Gremium, das sich aus den Bundestagsabgeordneten
von den Ländern entsandten Vertretern zusammensetzt, ist keine sichere Bank. Da
läge es nahe, einen Kandidaten zu suchen, der über Schwarz-Gelb hinaus
konsensfähig ist.Doch in der SPD-Spitze gibt es über die richtige Strategie im
Umgang mit der Präsidentenaffäre Zwist: SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles
hatte für den Fall eines Wulff-Rückzugs eine Neuwahl gefordert. Gabriel
widersprach Nahles entschieden.

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GAZ


            Copyright 2012 Giessener Anzeiger Verlags GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 361 von 500



                                  Horizont.net

                       09. Januar 2012 Montag 3:26 PM GMT

"Hamburger Abendblatt": Rein in die Stadtteile / Bettina Wulff besucht Springer

RUBRIK: MEDIEN

LÄNGE: 502 Wörter


Kurz vorab: Jawohl, es ging auch mal um die Bundespräsidenten-Affäre - sogar
beim Neujahrsempfang des "Hamburger Abendblatts" von Axel Springer. Aber nur
ganz am Rande. "Meistens rufen Journalisten die Politiker an", rief
Chefredakteur Lars Haider den über 1000 Gästen aus Politik, Kultur, Wirtschaft,
Medien und Sport entgegen.

Das "Und nicht umgekehrt" musste er gar nicht aussprechen; das Publikum griente
auch so. "Wenn ich für 2012 einen Wunsch frei hätte, dann sollte das auch so
bleiben", so Haider weiter. Beifälliges Nicken. Mitten in der Menge:
Bundespräsidentengattin Bettina Wulff , die ungerührt, souverän und strahlend
diese Spitze und einige Blicke ertrug. Ungefähr 20 Meter weiter stand
Springer-Chef Mathias Döpfner (sein Handy blieb dem Augenschein nach stumm, oder
er ging nicht dran) und lauschte der ersten Rede seines neuen Chefredakteurs in
diesem Rahmen. Und tatsächlich war die Randbemerkung der einzige Ausflug Haiders
in die große weite Welt oder zumindest in die Themen Deutschlands. Haider, der
seine Karriere beim "Abendblatt" begann, zuletzt drei Jahre als Chefredakteur
des "Weser Kuriers" Springer-abtrünnig war und im Juli 2011 als Chef des
"Abendblatts" (1948 die erste Zeitungsgründung Axel Springers) zum Konzern
zurückkehrte, schraubt den überregionalen Anspruch, mit dem Vorgänger Claus
Strunz sich und das Traditionsblatt zu profilieren versuchte, zugunsten des
Regionalen, Lokalen und gar "Sublokalen" (Stadtteile) zurück, mit der Hoffnung
auf wieder stabilere Auflagen. In seiner Rede vor den Honoratioren Hamburgs
sagte er das auch deutlich, mit persönlichen Schnurren ("Meine Eltern haben in
der 'Abendblatt'-Hochzeitskutsche geheiratet"), augenzwinkernd, weniger
staatstragend (oder tiefgründig?) als launig (oder hemdsärmelig?). Alles gemäß
seinem Credo, dass das "Abendblatt" vor allem Heimatgefühl vermitteln müsse:
"Mit der Heimat im Herzen die Welt umfassen". Das passte vortrefflich zur
Location des Empfangs: Im Cruise Center Altona, dem neuen Kreuzfahrtterminal. Am
Vortag war dort die "Queen Elizabeth" in See gestochen. "Hamburg fest im Blick"
- das bedeute für die Reporter: "Raus aus der Redaktion, rein in die Bezirke, in
die Stadtteile. Um die Geschichten von denen zu erfahren, die sie direkt
betreffen, von unseren Leserinnen und Leser." Das "Abendblatt" sei ein
Heimatblatt, und "eine Lokalzeitung muss dort immer im Gespräch bleiben".
Erstmals gebe es für jeden Stadtteil einen Paten in der Redaktion, sagte Haider
und kündigte eine Stadtteilserie sowie "Bezirks-Apps" für Digitalausgaben an.
Strunz' Projekt der Leserreporter indes wird gestoppt. Und ja, auch die
Hochzeitskutsche werde wieder reaktiviert. Was interessiert die Leser denn am
meisten? Die Themen bezahlbarer Wohnraum, Schulen und die Dauerbau- und
-kostenstelle Elbphilharmonie. Und natürlich alles von und mit dem
Alt-Bundeskanzler und Kult-Hamburger Helmut Schmidt - in der Wahrnehmung vieler
unser eigentliches Staatsoberhaupt". Doch noch eine Anspielung auf die hohe
Politik? rp

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: HORNET


                    Copyright 2012 Deutscher Fachverlag GmbH
                              All Rights Reserved

                              Dokument 362 von 500



                                  Horizont.net

                      09. Januar 2012 Montag 11:05 AM GMT

Wulff-Affäre bei Günther Jauch: Aus dem Stahlgewitter" wird eine Endlosschleife

RUBRIK: MEDIEN

LÄNGE: 866 Wörter


Politik und Journalismus haben eines gemeinsam: In beiden Fällen geht es darum,
Themen zu besetzen. Kai Diekmann und die Bild" inszenieren den Niedergang des
Bundespräsidenten als Dokumentardrama - eine Art Wikileak in eigener Sache. Und
die Günther-Jauch-Runde gestern zeigte: Aus dem Stahlgewitter" wird langsam eine
journalistische Endlosschleife. 1. Boulevard macht auf Wikileak.

Kai Diekmann ist ein großer, und, ja ich wage zu behaupten, manchmal auch
großartiger Meister der (Selbst-)Inszenierung. Als Blogger hatte der
"Bild"-Chefredakteur sich selbst persifliert, aber auch die gesamte deutsche
Blogger-Szene 100 Tage düpiert. Seine Wahl zum HORIZONT-Medienmann des Jahres
2009 begleitete er - durchaus in Absprache mit HORIZONT - mit einer ironischen
Wahlkampagne". Doch auch bei den wirklich wichtigen Themen beweist er immer
wieder seine Ausgebufftheit. Im ersten Akt des Theaterstücks um Christian Wulff
macht man gar nichts, sondern lässt FAS", SZ" - und die neuen Freunde vom
Spiegel" - agieren. Das Boulevardblatt selbst übt ungewohnte, vornehme
Zurückhaltung. Die Affäre inszeniert "Bild" eher als eine Mischung zwischen
teilnehmender Beobachtung und Wikileak in eigener Sache . Man könnte fast den
Eindruck haben, nicht Kai Diekmann führt Regie bei der Tragikkomödie um ein
überfordertes Staatsoberhaupt, sondern der Dramatiker Rolf Hochhuth .
Veröffentlicht werden in "Bild" vor allen Dingen Schriftstücke, die Chronologie
der Ereignisse - und die Meinungen von Journalisten, die Bild" eigentlich
kritisch gegenüberstehen. Erst am Freitag meldet sich Diekmann zu Wort - und
macht sich, so TAZ"-Kommentator Ulrich Schulte, ganz bewusst kleiner, als er
ist". Auch in der Bild" von heute, 9. Januar, kommt ein Bild"-ferner Journalist
zu Wort: Statt eines Kommentars druckt die Zeitung ein Interview von Hans
Leyendecker - Chef-Rechercheur der Süddeutschen Zeitung" (Bild") - ab, das
dieser dem WDR 2 gegeben hat. Leyendeckers Conclusio: Er (Wulff) hat eigentlich
keinen Spielraum mehr. Und deshalb weiß ich auch nicht, wie der das aushalten
will als Bundespräsident." Bild" inszeniert die Wulff-Affäre - mit anderen
Journalisten als Kronzeugen und Mitspieler: Das ist nicht verwerflich, sollte
aber einmal festgehalten werden. Und damit wir uns nicht missverstehen:
Christian Wulff hat bewiesen, dass er seinem Amt nicht gewachsen. Und die Medien
tun gut daran, ein Staatsoberhaupt, das Pressevertreter bedroht, in den
Sonntagsreden aber das Hohelied der Pressefreiheit intoniert, zum Rücktritt
aufzufordern. 2. Wenn Journalisten in einem Boot sitzen. Die
Christian-Wulff-Affäre gibt vielen Medien und Journalisten publizistisch das
erste Mal seit langem wieder das Gefühl: Wir sind wieder wer. Seit der digitalen
Revolution befindet sich der Qualitätsjournalismus in einer Identitätskrise. Die
Geschäftsmodelle der klassischen Medien funktionieren im digitalen Raum nicht so
richtig, Blogger und Mitmachweb konnten sich eine Zeitlang als die
basisdemokratische" Alternative zum Leitartikel-Journalismus positionieren. Doch
Wulff vermittelt dem Qualitätsjournalismus" - dem sich Bild" genauso wie der
Spiegel" (zurecht) verpflichtet fühlen - als 4. Gewalt im Staate. Dies erklärt
(auch), warum sich Bild" und Spiegel" auf einmal so gut verstehen - und der eine
von der Rechercheergebnissen des anderen profitiert und sich - wie gestern bei
Günther Jauch geschehen - artig beim Kollegen bedankt. BL1#Vor noch nicht einmal
einem Jahr hatte sich der Spiegel" die Boulevard-Kollegen vorgeknöpft. Einige
Wochen später hatte dann Medienwissenschaftler Norbert Bolz in Bild" behaupten
dürfen : Wenn es den Spiegel" nicht mehr gäbe, würde der deutschen
Öffentlichkeit nichts fehlen. " Und weiter: Im Grunde handelt es sich hier um
eine Art Boulevard für Intellektuelle, also um Klatsch und Tratsch höherer
Ordnung. Doch wie verträgt sich das mit dem Anspruch, das deutsche
Nachrichten-Magazin zu sein?" Dieser Krieg unter Kollegen, dieses Stahlgewitter"
der beiden wichtigsten Presseorgane der Republik ist Schnee von gestern: Wulff
mag eine Nation spalten, innerhalb der Medien hat er zu ungeahnten
Freundschaften und Koalitionen verholfen. In der Jauch-Runde äußert
Spiegel"-Chefredakteur Georg Mascolo weiterhin seine Skepsis über die Integrität
von Bild", doch derzeit überwiegen auch bei ihm zu Recht die Zweifel an der
Integrität des Bundespräsidenten. Und so werfen sich Mascolo und Bild"-Vize
Nikolaus Blome eloquent die Argumente zu. 3. Günther Jauch: Aus dem
Stahlgewitter wird eine Endlosschleife. Spiegel Online titelt über die
Jauch-Sendung scharfsinnig: Paralyse im Gasometer". Autor Stefan Kuzmany
beschreibt sehr schön, wie quälend es ist, wenn ein Präsident sein Land in
Geiselhaft nimmt". Das Stahlgewitter ist zur Endlosschleife mutiert. Nach einer
Stunde Jauch beschleicht einen wirklich das schreckliche Gefühl: Am Ende hat
Wulff mit seiner Mutmaßung, das Stahlgewitter" gut zu überstehen, doch recht.
TAZ"-Autor Ulrich Schulte ist sicher: Die letzte Patrone liegt in der Schublade
von "Bild"." Oder, wie Springer-Chef Mathias Döpfner formuliert hat: Wer mit der
Bild-Zeitung im Fahrstuhl fährt, fährt auch mit ihr wieder herunter". Man darf
weiterhin gespannt sein. vs

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: HORNET


                    Copyright 2012 Deutscher Fachverlag GmbH
                              All Rights Reserved

                              Dokument 363 von 500



                              Kölnische Rundschau

                             Montag 9. Januar 2012

Gabriel: Hilfe für Nachfolge von Wulff;
SPD: "Gemeinsame Lösung" Bundespräsident kämpferisch

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 320 Wörter


SPD: "Gemeinsame Lösung" Bundespräsident kämpferisch

BERLIN. Die SPD bietet Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) im Fall eines
Rücktritts von Bundespräsident Christian Wulff die Zusammenarbeit an. Die SPD
sei bereit, gemeinsam mit Union und FDP einen parteiübergreifenden
Ersatzkandidaten zu finden, sagte Parteichef Sigmar Gabriel. Die Koalitionäre
gingen auf das Angebot nicht ein. Allerdings schwindet der Rückhalt für Wulff
auch in den schwarz-gelben Reihen. Wulff selbst gab sich kämpferisch.

Gabriel sagte der FAZ, die SPD sei bereit, auf einen eigenen Kandidaten zu
verzichten. Union und FDP bräuchten keine Sorge zu haben, "dass die SPD diese
Situation zu nutzen versucht, um einen eigenen Kandidaten durchzusetzen".

Wulff steht seit Wochen wegen eines umstrittenen Privatkredits über 500 000 Euro
in der Kritik. Zusätzlich unter Druck geriet der Bundespräsident, weil er
versucht hatte, einen kritischen Bericht der "Bild" über den Kredit zu
unterbinden.

Öffentlich stehen die Spitzen der Koalition weiter zum Staatsoberhaupt. Berichte
über einen angeblichen Plan B für den Fall eines Rücktritts dementierten sie am
Wochenende vehement. Merkel sehe keine Veranlassung, "über eine Nachfolge für
den Bundespräsidenten zu sprechen", sagte Regierungssprecher Steffen Seibert.
CSU-Chef Horst Seehofer sagte, der Bericht sei "schlichtweg die Unwahrheit". Und
auch aus der FDP-Spitze verlautete, der Zeitungsbericht sei "kompletter Unfug".

Mit ungewöhnlichen Mitteln verlangten unterdessen am Samstag Hunderte
Demonstranten in Berlin den Rücktritt Wulffs. Nach Angaben der Veranstalter
kamen zu der Aktion "Wulff den Schuh zeigen" vor dem Schloss Bellevue rund 400
bis 450 Teilnehmer zusammen.

Am Freitag hatte sich Wulff noch zuversichtlich gezeigt, dass "dieses
Stahlgewitter bald vorbei ist". "In einem Jahr ist das alles vergessen", sagte
er nach Informationen der "Bild" bei einem Neujahrsempfang. (ap) ?Politik S. 2

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 364 von 500



                              Kölnische Rundschau

                             Montag 9. Januar 2012

Wulff sieht sich im "Stahlgewitter";
Der Bundespräsident will die Affäre um Hauskredite und Mediendrohungen
durchstehen

RUBRIK: Politik; S. 2

LÄNGE: 733 Wörter


Der Bundespräsident will die Affäre um Hauskredite und Mediendrohungen
durchstehen

Von ULLA THIEDE

BERLIN. Es gibt nicht viele, die der Causa Wulff etwas Positives abgewinnen
können. Aber zumindest für Regisseur Dieter Wedel hat die Affäre um Hauskredite
und Medienbeschimpfung bis hin zur Androhung strafrechtlicher Konsequenzen das
Zeug zu einem "tollen" Filmstoff, wie Wedel der "Frankfurter Allgemeinen
Sonntagszeitung" (FAS) verriet.

Keinen Filmstoff, sondern den Stoff, aus dem die Wahrheit ist, fordern hingegen
Mitglieder der Koalition. Regierungssprecher Steffen Seibert hatte vorsorglich
am Freitag zur Wulff-Affäre gesagt: "Es hat also keinen Zweck, etwas irgendwo
für erledigt zu erklären." Am Wochenende nun äußerte sich der sächsische
FDP-Vorsitzende Holger Zastrow, der Bundespräsident müsse für weitere Aufklärung
sorgen. Noch sei nicht alles auf dem Tisch, die Vorwürfe nicht gänzlich
ausgeräumt, so Zastrow in der FAS.

Dieser Meinung sind viele in der Koalition. Und sie stellt sich nach
Medienberichten auch schon auf den Fall ein, wenn Christian Wulff im Amt des
Staatsoberhauptes nicht mehr zu halten wäre. Meldungen, dass Angela Merkel
darüber mit ihrem Vizekanzler, FDP-Chef Philipp Rösler, in Kontakt stehe, wies
eine FDP-Sprecherin zwar als "frei erfunden" zurück.

Ein solches Dementi ist allerdings in der derzeitigen Lage zu erwarten. Dass die
Unionsparteien und die Liberalen nicht über die mögliche Nachfolge sprechen,
aber schwer vorstellbar.

Inzwischen kursieren Zitate aus Abschriften der Mailbox-Nachricht, die Wulff am
12. Dezember auf dem Handy von Bild-Chefredakteur Kai Diekmann hinterlassen
hatte. Unter anderem der "Spiegel" zitierte aus dem Papier, das bestätigt, dass
der Bundespräsident um Aufschub des Berichts über den Kredit der
Unternehmergattin Edith Geerkens bat. Gleichzeitig findet sich darin aber auch
die Androhung eines Strafantrags: "... das heißt, ich werde auch Strafantrag
stellen gegenüber Journalisten morgen, und die Anwälte sind beauftragt."

Dem "Spiegel" zufolge war Wulff so aufgebracht über die "Bild"-Zeitung, weil das
Blatt den Namen der Kreditgeberin erst durch Einblick in Unterlagen erfahren
hatte, die der Präsident den recherchierenden Journalisten bei einem Besuch im
Schloss Bellevue gewährte. Es habe eine Absprache gegeben, dass der tatsächliche
Kreditgeber nicht genannt werde, solange es sich nicht um einen Großunternehmer
wie Carsten Maschmeyer handele. Auf diese Bedingung will sich die "Bild"-Zeitung
laut dem Bericht aber nicht eingelassen haben.

Wie aus der Abschrift hervorgeht, kündigte der Bundespräsident außerdem eine
Pressekonferenz nach seiner Rückkehr aus Oman an, wo er sich Mitte Dezember
aufhielt. Er und seine Frau "werden dann entsprechend auch öffentlich werden,
weil diese Methoden Ihrer Journalisten, des investigativen Journalismus nicht
mehr akzeptabel sind." Diese Pressekonferenz hat es aber nie gegeben. Der
"Spiegel" bemerkt, einige Passagen seien "mehr bettelnd als drohend", etwa wenn
Wulff fordert, "dass wir darüber sprechen, denn wenn das Kind erst im Brunnen
liegt, ist das Ding nicht mehr hochzuholen."

Wulff selbst ist offenbar gewillt, die Affäre durchzustehen. Nach dem
Sternsinger-Empfang am Freitagmorgen gab es eine Neujahrsfeier im Schloss
Bellevue, die Wulff für seine Mitarbeiter ausrichtete. Dort sagte er laut "Bild
am Sonntag", in einem Jahr werde sich niemand mehr an die Affäre erinnern. Er
bezeichnete die Vorwürfe als "Stahlgewitter", eine Kriegsmetapher Ernst Jüngers.
Auch auf der Mailbox von Diekmann hatte er von "Krieg" gesprochen, den er mit
der "Bild" führen werde, wenn es denn zu der Veröffentlichung komme.

Vor Wulffs Amtssitz demonstrierten am Samstag rund 400 Menschen, die einem
Facebook-Aufruf gefolgt waren. Die Organisatoren, zwei SPD-Mitglieder, werfen
Wulff vor, die Politikverdrossenheit zu fördern. Eine Frage, die zu klären wäre,
ist die nach der Dauer seiner Freundschaft zu einigen Unternehmern. Wulff
behauptet, er haben als Ministerpräsident nur bei Freunden aus Schulzeiten
Urlaub gemacht.

Einige wie AWD-Gründer Carsten Maschmeyer und Wolf-Dieter Baumgartl aber hat er
offenbar erst als führender CDU-Politiker kennengelernt. Baumgartl ist heute
Aufsichtsratschef einer großen Versicherung. Laut "Spiegel" hatte Wulff bei
einer Veranstaltung des Unternehmens betont, wie er sich gegen die Besteuerung
von Lebensversicherungen eingesetzt habe.

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 365 von 500



                              Kölnische Rundschau

                             Montag 9. Januar 2012

Den Kreis abschaffen?;
Zülpicher CDU-Fraktions-Chef Engels wartet mit brisanter Idee auf - Kritik an
Wulff

AUTOR: JOHANNES MAGER

RUBRIK: S. 32

LÄNGE: 535 Wörter


Zülpicher CDU-Fraktions-Chef Engels wartet mit brisanter Idee auf - Kritik an
Wulff

Von JOHANNES MAGER

ZÜLPICH. Deutliche Worte fand der Zülpicher CDU-Fraktionsvorsitzende Ralf Engels
beim Neujahrsempfang seines Stadtverbands  zu den derzeitigen kommunalen
Strukturen im Kreis Euskirchen. "Die Strukturen aus den 70ern sind aus
wirtschaftlichen Gründen nicht aufrecht zu erhalten." Er sprach sich daher für
eine große Gebietsreform aus. Er könne sich vorstellen, die vorhandenen Kommunen
im Kreis zu drei oder vier großen Kommunen zusammenzulegen, so Engels. "Dann
kann man auch den Kreis abschaffen", erklärte er. So könne man viele Kosten
sparen. Sonst sei das Finanzproblem nicht zu lösen. Zudem regte er an, dass den
Kommunen die Erhebung einer Bürgersteuer ermöglicht werden solle.

Kritik äußerte  Engels an Bundespräsident Christian Wulff, den er von Beginn an
für den falschen Kandidaten gehalten habe. Einerseits kritisierte er den
öffentlichen Umgang mit Wulff und erklärte,  dass "das, was da passiert,
unverhältnismäßig" sei. Angelehnt an den Titel  des umstrittenen Buchs
"Deutschland schafft sich ab" von Thilo Sarrazin meinte er: "Bald kann man
sagen, Deutschland schafft seine Politiker ab." Aber er betonte auch: "Es ist
inakzeptabel, wie Wulff mit der Sache umgeht." Dies diskreditiere ihn für das
Amt des Bundespräsidenten. "Egal ob er gegangen wird oder nicht, Wulff hat sich
als Präsident selbst abgeschafft."Der Bundestagsabgeordnete Detlef Seif
widersprach: "Wenn es um die reine Amtsführung geht, würde ich Wulff sofort
wieder wählen."

Die Menschen hätten hohe Erwartungen an die Politiker. Wulff habe eine Chance
verdient. Er bekleide ein Staatsamt, das er in den letzten Wochen kaum habe
ausführen können. Sollte sich das in den kommenden Wochen nicht ändern, werde
"eine Entscheidung fällig".

Josef C. Rhiem seit  50 Jahren in der CDU

Die Römerstadt  verglich Seif  hinsichtlich der Landesgartenschau (Laga) mit
Dornröschen: "Sie gemeinsam haben Dornröschen wachgeküsst." Dass sich mit den
Kosten, die in Verbindung mit der Laga nach 2014  entstehen, frühzeitig
auseinanderzusetzen sei, betonte der CDU-Stadtverbandsvorsitzende Helmut Bank in
seiner Ansprache in der  Geschichtswerkstatt des Zülpicher Geschichtsvereins in
der Landesburg. Dabei unterstrich er die Prognose, dass Zülpich künftig sechs
bis acht Millionen Euro Schulden jährlich ansammeln wird, und forderte "die
große Politik" zu Maßnahmen auf. Als Aufgaben für 2012 sehe er für seine Partei
insbesondere die Verbesserung der Sauberkeit in Zülpich. Zudem stünden etwa die
Stärkung des Schulstandortes und die stärkere Einbindung der Orte in das
gesellschaftliche Miteinander an.

Auch Ehrungen standen  im Rahmen des Neujahrsempfangs an.  Für 25-jährige
Mitgliedschaft wurden Johannes Giebels und Wolfgang Schrage, für 30-jährige
Mitgliedschaft Günter Esser und Wolfgang Hoven, für 40-jährige Mitgliedschaft
Wolfram Ander, Theo Eversheim, Johann Görgen, Winfried Schmitz, ReinerTappert
und Ernst Wollenweber geehrt. Seit 50 Jahren  gehört Ehrenbürgermeister Josef C.
Riehm der CDU an.

Helmut Bank (r.) ehrte die langjährigen CDU-Mitglieder. Josef C. Rhiem (5.v.l.)
gehört der Partei bereits seit 50 Jahren an. (Foto: Mager)

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 366 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                             Montag 9. Januar 2012

Unruhe im Schloss;
Öffentliche Proteste gegen Christian Wulff in Berlin - Katastrophales
Krisenmanagement - Chronik der Affäre

AUTOR: DAMIR FRAS

RUBRIK: Blick; S. 2

LÄNGE: 896 Wörter


Öffentliche Proteste  gegen Christian Wulff in Berlin - Katastrophales
Krisenmanagement  -                                Chronik der Affäre


VON DAMIR FRAS

Berlin. Es waren nur 400 Demonstranten, aber sie machten  ihren Ärger über den
Bundespräsidenten auf ungewöhnliche Weise deutlich. Vor dem Schloss Bellevue
wurden am Wochenende  Schuhe in die Höhe gereckt - bislang vor allem in der
arabischen Welt verbreitet, ist das  dort unmissverständliche Zeichen der
Missachtung jetzt auch in Deutschland eingeführt.  Christian Wulff kommt seit
mehr als drei Wochen  nicht aus den Schlagzeilen. Sein Krisenmanagement ist
dürftig. Und wenn es einen Plan geben sollte, wie Wulff die Affären im Amt
überstehen will, dann ist zu hoffen, dass er ihn wenigstens selbst kennt. Ein
Überblick über Affären und die Versuche, sie zu bewältigen.



-> Der Kredit:  Als Ministerpräsident von Niedersachsen verneinte Wulff 2009 im
Landtag von Hannover eine Geschäftsbeziehung mit seinem langjährigen Freund, dem
Unternehmer Egon Geerkens. Er verschwieg aber, dass er einen Kredit für den Kauf
eines Hauses in Höhe von 500 000 Euro bei Geerkens' Frau aufgenommen hatte. Die
Opposition sieht darin eine unberechtigte Vorteilsannahme. Wulff dagegen
versuchte in einem TV-Interview in der vergangenen Woche, ohne auf Inhalte des
Geschäfts einzugehen, um Verständnis zu werben. Er sagte, er wolle nicht
"Präsident in einem Land sein, wo sich jemand von Freunden kein Geld mehr leihen
kann". Wenn alles so stimmt, wie von Wulff behauptet, wenn auch die
Kreditkonditionen, die ihm später die BW-Bank einräumte, "ganz normale, übliche
Konditionen" waren, dann stellt sich  die Frage, warum Wulff sich gegen eine
Veröffentlichung  so eindringlich zur Wehr setzte und den Geldtransfer
verschleierte.

-> Die Anrufe: Die Kontakte zwischen dem Bundespräsidenten und verschiedenen
Mitgliedern des Springer-Verlages haben  für viele Spekulationen und noch mehr
öffentliche Aufregung gesorgt.  Am 12. Dezember rief Wulff den Chefredakteur der
"Bild-Zeitung, Kai  Diekmann, auf dem Handy an, erreichte ihn nicht persönlich
und sprach ihm eine Nachricht auf die Mailbox.  Dabei soll er sich dieser Worte
bedient haben: "Ich bitte Sie, lassen Sie uns morgen darüber sprechen und
entscheiden, wie wir mit der Sache umgehen. Wenn Sie Krieg führen möchten, dann
lassen Sie uns bitte morgen entscheiden, in welcher Form. Ich bitte um
Entschuldigung, dass ich Sie in dieser Form anrufe, das habe ich noch nie getan.
Für meine Frau und mich ist der Rubikon überschritten." Den Anruf nannte Wulff
in dem TV-Interview einen "schweren Fehler", für den er um Entschuldigung
gebeten habe. Nur falls seiner Bitte um Verschiebung nicht nachgekommen werde,
habe Wulff rechtliche Konsequenzen angekündigt.

In Springer-Verlagskreisen heißt es dagegen, Wulff habe den "endgültigen Bruch
mit dem Springer-Verlag" angedroht, sollte diese "unglaubliche Geschichte"
erscheinen. Im Tonfall sehr kühl, sei er   fortgefahren: "Ich werde Strafantrag
gegen die Journalisten stellen, und die Anwälte sind schon beauftragt." Der
stellvertretende "Bild"-Chefredakteur Nikolaus Blome bekräftigte am Sonntag bei
"Günther Jauch", dem Bundespräsidenten sei es mit seinem Anruf eindeutig um das
Verhindern der Berichterstattung gegangen. Eine Verschiebung des Artikels habe
Wulff lediglich als Etappe auf diesem Weg gesehen.

Es ist zwar nicht ungewöhnlich, dass sich Spitzenpolitiker über
Berichterstattung beschweren. Doch dass Wulff seine Verärgerung  auf einem
Anrufbeantworter dokumentierte, ist bislang ohne Beispiel.  Wegen der
differierenden Darstellungen über den Inhalt der Mail hat die  "Bild"-Zeitung
Wulff darum gebeten, die Abschrift der Nachricht veröffentlichen zu dürfen. Der
Bundespräsident  verweigert diese Erlaubnis.  Diekmann war nicht der einzige
Springer-Mann, der eine Nachricht auf seiner Mailbox vorfand. Am Wochenende
bestätigte der Verlag, dass Wulff sich auch auf der Mailbox von Verlagschef
Mathias Döpfner mit einer Beschwerde verewigte. Darüber aber sprach Wulff in dem
TV-Interview nicht. Das Bundespräsidialamt reagierte wie schon im Falle des
Anrufs bei Diekmann. Der Bundespräsident gebe über Gespräche unter vier Augen
und Telefonate grundsätzlich keine Auskunft.  Die Öffentlichkeit, der Wulff
Transparenz versprochen hat, wird im Unklaren zurückgelassen. Die "Bild"-Zeitung
verzichtet auf den Abdruck des Wortlaut-Protokolls der Mailbox-Nachricht des
Bundespräsidenten von Diekmann, überstellt das Protokoll Wulffs Staatssekretär
Hagebölling "zur weiteren Verfügung", wie die Zeitung schreibt.

-> Der Urlauber: Mehrfach hat Wulff  Urlaub in Auslandsanwesen von
Geschäftsleuten gemacht. Zur Erklärung sagte er, es habe sich dabei um die
Pflege privater Beziehungen mit alten Freunden gehandelt, "die auch Politikern
möglich sein muss".  An sich wäre das eine hinreichende Antwort, aber nur an
sich. Problematisch für Wulff ist, dass er eine Salami-Taktik anwendet, nur
einräumt, was nicht mehr zu dementieren ist. Das sehen inzwischen auch
Unionsleute so. "Mit der scheibchenweise Aufklärung des Sachverhalts hat sich
Christian Wulff keinen Gefallen getan", sagte etwa Marco Wanderwitz (CDU). (mit
ksta)

Kommentar Seite 4

Eva Luise und Horst Köhler in Meckenheim  Bild: dapd

Protest mit Schuhen und Plakaten gegen den Bundespräsidenten:  Schuhsohlen  sind
vor allem im arabischen Raum  Sinnbild für Verachtung.  Bild: rtr

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 367 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                             Montag 9. Januar 2012

Wulff wird zum Witz der Session

RUBRIK: Köln; S. 28

LÄNGE: 211 Wörter


REDNER  Die Steilvorlagen sind aber auch zu  gut! Bundespräsident Christian
Wulff ist nicht nur das derzeit beliebteste Thema von Spott in Internetforen -
sondern seit dem Wochenende überdies in den Sitzungssälen beim Kölner Karneval:
Marc Metzger machte mit seinem zu Recht umjubelten Auftritt bei der Proklamation
den Anfang (siehe "Witze des Tages") .  Bei der Harlekin-Gala der Kölnischen KG
wetterte  Wilfried Schmickler schon bei der Begrüßung von  Vereinschef Johannes
Kaußen, in dem er ihn als Präsident begrüßte und sich dafür entschuldigte: "Das
ist ja fast schon eine Beleidigung. Klingt nach tauber Nuss und Jammerlappen."
Dann machte er sich über den Kaufpreis des Wulff'schen Hauses lustig. "500 000
Euro für so eine Hütte?", lästerte er. "So was kriegen Sie in Pulheim für die
Hälfte. Da würde jeder Kölner Immobilienmakler sagen: Wulff, da han se dich
bedrisse!"

Auch für die kölsche Büttenredner -Garde ist der Bundespräsident eine
Lachnummer. Während Guido Cantz noch abwiegelt und alles nach dem kölschen
Motto: "Man kennt sich, man hilft sich" als "Klüngel" bezeichnet, weiß  Bernd
Stelter,  dass Wulffs Vorname Christian eigentlich aus dem Altgriechischen
stammt. "Da hieß Christian  früher »Der Gesalbte«,  heute würde man sagen  »Der
Geschmierte«.

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 368 von 500



                            Kreis Anzeiger (Germany)

                             Montag 9. Januar 2012

Bundespräsident Wulff will die schwere Krise aussitzen;
Opposition spekuliert über mögliche Nachfolger - Zwist in SPD nach Nahles'
Neuwahl-Idee

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 578 Wörter


Von Christoph Slangen

BERLIN. Der Bundespräsident gibt sich optimistisch: "In einem Jahr ist das alles
vergessen", wird Christian Wulff zitiert. Beim Neujahrsempfang für seine
Mitarbeiter am Freitag, so die Bild am Sonntag, zeigte er sich auch
"zuversichtlich, dass dieses Stahlgewitter bald vorbei ist".

Durchhalteparolen in Schloss Bellevue. Gibt es in den Chefetagen der
Parteizentralen gleichzeitig Planspiele für den Fall des Präsidentenrücktritts
in der Kreditaffäre? CDU, CSU und FDP ließen Berichte über Absprachen der
Parteichefs zu Notfallszenarien am Wochenende flugs kategorisch dementieren, was
die Opposition nicht daran hindert, in die Nachfolgedebatte einzusteigen.
SPD-Chef Sigmar Gabriel bot Gespräche gemeinsam mit Union und FDP über einen
parteiübergreifenden Kandidaten an. Doch hinter vorgehaltener Hand wird auch bei
Sozialdemokraten eingeräumt, dass ein Wulff-Rücktritt weiterhin die
unwahrscheinlichere Variante sei.

Wulffs Anruf auf die Mailbox von Bild-Chefredakteur Kai Diekmann, bei dem es um
den angekündigten Bild-Artikel zur Finanzierung seines Eigenheimkredits ging.
Wulff hatte zuvor dem Wunsch der Bild-Zeitung nicht entsprochen, den Wortlaut zu
veröffentlichen. Der "Spiegel" zitierte nun längere Passagen aus der Abschrift
der Nachricht. Die Bitte um Aufschub der Veröffentlichung - die Wulff als Grund
für seinen Anruf genannt hatte - findet sich im Wortlautprotokoll. Es gibt aber
auch die Drohung mit einem Strafantrag gegenüber Journalisten - ein Mittel also,
das einsetzt, wer Berichterstattung verhindern will. Wulff beschwerte sich, dass
er Informationen mit der Zusicherung gegeben habe, dass diese "nicht verwandt
werden". Jetzt würden sie jedoch indirekt genutzt, "das heißt, ich werde auch
Strafantrag stellen gegenüber Journalisten morgen, und die Anwälte sind
beauftragt". Die Information, um die es ging, war der Name der Kreditgeberin,
Edith Geerkens.

Der "Spiegel" mutmaßte seinerseits, dass der günstige Kredit der BW-Bank, mit
dem Wulff schließlich das 500 000-Euro-Privatdarlehen der Geerkens abgelöst
hatte, ein Dankeschön gewesen sein könnte: Wulff hatte in seiner Amtszeit als
Ministerpräsident Niedersachsens und Aufsichtsrat des VW-Konzerns mit dazu
beigetragen, dass der baden-württembergische Autobauer Porsche nicht unterging.
Die Edelschmiede hatte sich bei der Übernahme von Volkswagen überhoben und eine
Pleite wäre auch zulasten der baden-württembergischen Landesbank und ihrer
Tochter BW-Bank gegangen, so der "Spiegel". Auf Koalitionsseite hieß es gestern,
die Details und Mutmaßungen hätten keine neue Qualität, die Wulff zusätzlich in
Bedrängnis bringen würde. Einen Plan B für den Fall eines Wulff-Rückzugs halten
sie für überflüssig.Auch wenn der Hausherr in Schloss Bellevue entschlossen
scheint, die Affäre und Vertrauenskrise auszusitzen, wäre es mehr als
ungewöhnlich, wenn die Koalitionsspitzen den Fall nicht durchgespielt hätten.
Die schwarz-gelbe Mehrheit in der Bundesversammlung ist seit der Wahl Wulffs
2010 zusammengeschrumpft. Das Gremium, das sich aus den Bundestagsabgeordneten
von den Ländern entsandten Vertretern zusammensetzt, ist keine sichere Bank. Da
läge es nahe, einen Kandidaten zu suchen, der über Schwarz-Gelb hinaus
konsensfähig ist.Doch in der SPD-Spitze gibt es über die richtige Strategie im
Umgang mit der Präsidentenaffäre Zwist: SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles
hatte für den Fall eines Wulff-Rückzugs eine Neuwahl gefordert. Gabriel
widersprach Nahles entschieden.

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KAG


               Copyright 2012 Verlag Wetterau und Vogelsberg GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 369 von 500



                        Lauterbacher Anzeiger (Germany)

                             Montag 9. Januar 2012

Bundespräsident Wulff will die schwere Krise aussitzen;
Opposition spekuliert über mögliche Nachfolger - Zwist in SPD nach Nahles'
Neuwahl-Idee

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 578 Wörter


Von Christoph Slangen

BERLIN. Der Bundespräsident gibt sich optimistisch: "In einem Jahr ist das alles
vergessen", wird Christian Wulff zitiert. Beim Neujahrsempfang für seine
Mitarbeiter am Freitag, so die Bild am Sonntag, zeigte er sich auch
"zuversichtlich, dass dieses Stahlgewitter bald vorbei ist".

Durchhalteparolen in Schloss Bellevue. Gibt es in den Chefetagen der
Parteizentralen gleichzeitig Planspiele für den Fall des Präsidentenrücktritts
in der Kreditaffäre? CDU, CSU und FDP ließen Berichte über Absprachen der
Parteichefs zu Notfallszenarien am Wochenende flugs kategorisch dementieren, was
die Opposition nicht daran hindert, in die Nachfolgedebatte einzusteigen.
SPD-Chef Sigmar Gabriel bot Gespräche gemeinsam mit Union und FDP über einen
parteiübergreifenden Kandidaten an. Doch hinter vorgehaltener Hand wird auch bei
Sozialdemokraten eingeräumt, dass ein Wulff-Rücktritt weiterhin die
unwahrscheinlichere Variante sei.

Wulffs Anruf auf die Mailbox von Bild-Chefredakteur Kai Diekmann, bei dem es um
den angekündigten Bild-Artikel zur Finanzierung seines Eigenheimkredits ging.
Wulff hatte zuvor dem Wunsch der Bild-Zeitung nicht entsprochen, den Wortlaut zu
veröffentlichen. Der "Spiegel" zitierte nun längere Passagen aus der Abschrift
der Nachricht. Die Bitte um Aufschub der Veröffentlichung - die Wulff als Grund
für seinen Anruf genannt hatte - findet sich im Wortlautprotokoll. Es gibt aber
auch die Drohung mit einem Strafantrag gegenüber Journalisten - ein Mittel also,
das einsetzt, wer Berichterstattung verhindern will. Wulff beschwerte sich, dass
er Informationen mit der Zusicherung gegeben habe, dass diese "nicht verwandt
werden". Jetzt würden sie jedoch indirekt genutzt, "das heißt, ich werde auch
Strafantrag stellen gegenüber Journalisten morgen, und die Anwälte sind
beauftragt". Die Information, um die es ging, war der Name der Kreditgeberin,
Edith Geerkens.

Der "Spiegel" mutmaßte seinerseits, dass der günstige Kredit der BW-Bank, mit
dem Wulff schließlich das 500 000-Euro-Privatdarlehen der Geerkens abgelöst
hatte, ein Dankeschön gewesen sein könnte: Wulff hatte in seiner Amtszeit als
Ministerpräsident Niedersachsens und Aufsichtsrat des VW-Konzerns mit dazu
beigetragen, dass der baden-württembergische Autobauer Porsche nicht unterging.
Die Edelschmiede hatte sich bei der Übernahme von Volkswagen überhoben und eine
Pleite wäre auch zulasten der baden-württembergischen Landesbank und ihrer
Tochter BW-Bank gegangen, so der "Spiegel". Auf Koalitionsseite hieß es gestern,
die Details und Mutmaßungen hätten keine neue Qualität, die Wulff zusätzlich in
Bedrängnis bringen würde. Einen Plan B für den Fall eines Wulff-Rückzugs halten
sie für überflüssig.Auch wenn der Hausherr in Schloss Bellevue entschlossen
scheint, die Affäre und Vertrauenskrise auszusitzen, wäre es mehr als
ungewöhnlich, wenn die Koalitionsspitzen den Fall nicht durchgespielt hätten.
Die schwarz-gelbe Mehrheit in der Bundesversammlung ist seit der Wahl Wulffs
2010 zusammengeschrumpft. Das Gremium, das sich aus den Bundestagsabgeordneten
von den Ländern entsandten Vertretern zusammensetzt, ist keine sichere Bank. Da
läge es nahe, einen Kandidaten zu suchen, der über Schwarz-Gelb hinaus
konsensfähig ist.Doch in der SPD-Spitze gibt es über die richtige Strategie im
Umgang mit der Präsidentenaffäre Zwist: SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles
hatte für den Fall eines Wulff-Rückzugs eine Neuwahl gefordert. Gabriel
widersprach Nahles entschieden.

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LBAR


          Copyright 2012 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 370 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                             Montag 9. Januar 2012

Mit Schuhen gegen Wulff

RUBRIK: SPEZIAL

LÄNGE: 42 Wörter


Mit hochgehaltenen Schuhen haben etwa 400 Menschen am Samstag in Berlin gegen
Bundespräsident Christian Wulff demonstriert. Auf Plakaten forderten Teilnehmer
den Bundespräsidenten vor dessen Amtssitz Schloss Bellevue zum Rücktritt auf.

. Politik |Seite 9

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 371 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                             Montag 9. Januar 2012

"Stahlgewitter ist bald vorbei";
AFFÄRE Während Opposition über Nachfolge spekuliert, will Wulff die Krise
aussitzen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 592 Wörter


Von Christoph Slangen

BERLIN . Der Bundespräsident gibt sich optimistisch: "In einem Jahr ist das
alles vergessen", wird Christian Wulff zitiert. Beim Neujahrsempfang für seine
Mitarbeiter am Freitag, so die Bild am Sonntag, zeigte er sich auch
"zuversichtlich, dass dieses Stahlgewitter bald vorbei ist". Durchhalteparolen
in Schloss Bellevue. Gibt es in den Chefetagen der Parteizentralen gleichzeitig
Planspiele für den Fall des Präsidentenrücktritts in der Kreditaffäre? CDU, CSU
und FDP ließen Berichte über Absprachen der Parteichefs zu Notfallszenarien am
Wochenende flugs kategorisch dementieren, was die Opposition nicht daran
hindert, in die Nachfolgedebatteeinzusteigen. SPD-Chef Sigmar Gabriel bot
Gespräche gemeinsam mit Union und FDP über einen parteiübergreifenden Kandidaten
an. Doch hinter vorgehaltener Hand wird auch bei Sozialdemokraten eingeräumt,
dass ein Wulff-Rücktritt weiterhin die unwahrscheinlichere Variante sei.

Zwist in der SPD-Spitze

Zumindest in einem Punkt gab es ein Stück mehr Klarheit: Wulffs Anruf auf die
Mailbox von Bild-Chefredakteur Kai Diekmann, bei dem es um den angekündigten
Bild-Artikel zur Finanzierung seines Eigenheimkredits ging. Wulff hatte zuvor
dem Wunsch der Bild-Zeitung nicht entsprochen, den Wortlaut zu veröffentlichen.
Der "Spiegel" zitierte nun längere Passagen aus der Abschrift der Nachricht. Die
Bitte um Aufschub der Veröffentlichung - die Wulff als Grund für seinen Anruf
genannt hatte - findet sich im Wortlautprotokoll. Es gibt aber auch die Drohung
mit einem Strafantrag gegenüber Journalisten - ein Mittel also, das einsetzt,
wer Berichterstattung verhindern will. Wulff beschwerte sich, dass er
Informationen mit der Zusicherung gegeben habe, dass diese "nicht verwandt
werden". Jetzt würden sie jedoch indirekt genutzt, "das heißt, ich werde auch
Strafantrag stellen gegenüber Journalisten morgen, und die Anwälte sind
beauftragt". Die Information, um die es ging, war der Name der Kreditgeberin,
Edith Geerkens.

Der "Spiegel" mutmaßte seinerseits, dass der günstige Kredit der BW-Bank, mit
dem Wulff schließlich das 500 000-Euro-Privatdarlehen der Geerkens abgelöst
hatte, ein Dankeschön gewesen sein könnte: Wulff hatte in seiner Amtszeit als
Ministerpräsident Niedersachsens und Aufsichtsrat des VW-Konzerns mit dazu
beigetragen, dass der baden-württembergische Autobauer Porsche nicht unterging.
Die Edelschmiede hatte sich bei der Übernahme von Volkswagen überhoben und eine
Pleite wäre auch zu Lasten der baden-württembergischen Landesbank und ihrer
Tochter BW-Bank gegangen, so der "Spiegel". Auf Koalitionsseite hieß es gestern,
die Details und Mutmaßungen hätten keine neue Qualität, die Wulff zusätzlich in
Bedrängnis bringen würde. Ein Plan B für den Fall eines Wulff-Rückzugs halten
sie für überflüssig.Auch wenn der Hausherr in Schloss Bellevue entschlossen
scheint, die Affäre und Vertrauenskrise auszusitzen, wäre es mehr als
ungewöhnlich, wenn die Koalitionsspitzen den Fall nicht durchgespielt hätten.
Die schwarz-gelbe Mehrheit in der Bundesversammlung ist seit der Wahl Wulffs
2010 zusammengeschrumpft. Das Gremium, das sich aus den Bundestagsabgeordneten
von den Ländern entsandten Vertretern zusammensetzt, ist keine sichere Bank. Da
läge es nahe, einen Kandidaten zu suchen, der über Schwarz-Gelb hinaus
konsensfähig ist.Doch in der SPD-Spitze gibt es über die richtige Strategie im
Umgang mit der Präsidentenaffäre Zwist: SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles
hatte für den Fall eines Wulff-Rückzugs eine Neuwahl gefordert. Gabriel
widersprach Nahles entschieden.

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 372 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                             Montag 9. Januar 2012

Abstimmung mit Schuhen;
BUNDESPRÄSIDENT Was die Kritiker von Wulff immer mehr auf die Palme bringt.

AUTOR: DAMIR FRAS

RUBRIK: Politik; S. 5

LÄNGE: 588 Wörter


VON DAMIR FRAS


BERLIN/MZ - Es waren nur 400 Demonstranten, aber sie machten  ihren Ärger über
den Bundespräsidenten auf ungewöhnliche Weise deutlich. Vor dem Berliner Schloss
Bellevue wurden am Samstag Schuhe in die Höhe gereckt - bislang vor allem in der
arabischen Welt verbreitet, ist das  dort unmissverständliche Zeichen der
Missachtung jetzt auch in Deutschland eingeführt.  Christian Wulff kommt seit
mehr als drei Wochen  nicht aus den Schlagzeilen.  Ein Überblick über Affären
und die Versuche, sie zu bewältigen.



Der Kredit:  Als Ministerpräsident von Niedersachsen verneinte Wulff 2009 im
Landtag von Hannover eine Geschäftsbeziehung mit seinem langjährigen Freund, dem
Unternehmer Egon Geerkens. Er verschwieg aber, dass er einen Kredit für den Kauf
eines Hauses in Höhe von 500 000 Euro bei Geerkens' Frau aufgenommen hatte. Die
Opposition sieht darin eine unberechtigte Vorteilsnahme. Wulff dagegen versuchte
in einem TV-Interview in der vergangenen Woche, ohne auf Inhalte des Geschäfts
einzugehen, um Verständnis zu werben. Er sagte, er wollte nicht "Präsident in
einem Land sein, wo sich jemand von Freunden kein Geld mehr leihen kann". Wenn
alles so stimmt, wie von Wulff behauptet, wenn auch die Kreditkonditionen, die
ihm später die BW-Bank einräumte, "ganz normale, übliche Konditionen" waren,
dann stellt sich  die Frage, warum Wulff sich gegen eine Veröffentlichung der
Geschichte so eindringlich zur Wehr setzte und den Geldtransfer verschleierte.

Die Anrufe: Am 12. Dezember rief Wulff den Chefredakteur der Bild-Zeitung, Kai
Diekmann, auf dem Handy an, erreichte ihn nicht persönlich und sprach ihm
stattdessen eine Nachricht auf die Mailbox. Wulff soll gedroht haben,  das Wort
"Krieg" sei gefallen. Den Anruf nannte Wulff in dem Fernsehinterview einen
"schweren Fehler", für den er um Entschuldigung gebeten habe. Es ist zwar nicht
ungewöhnlich, dass sich Spitzenpolitiker über  unliebsame Berichterstattung
beschweren. Doch dass Wulff seine Verärgerung  auch noch auf einem
Anrufbeantworter dokumentierte, ist bislang ohne Beispiel.  Über den Inhalt der
Mailbox-Nachricht kursieren zwei Versionen. Wulff sagte, er habe lediglich darum
gebeten, die Berichterstattung über seinen Kredit um einen Tag zu verschieben.
Der Springer-Verlag dagegen sagt, Wulff habe das Ziel verfolgt, die
Veröffentlichung zu verhindern.  Am Wochenende bestätigte der Verlag, dass Wulff
sich auch auf der Mailbox von Verlagschef Mathias Döpfner mit einer Beschwerde
verewigte. Darüber allerdings sprach Wulff in dem Fernseh-Interview nicht. Das
Bundespräsidialamt reagierte wie schon im Falle des Anrufs bei Diekmann. Der
Bundespräsident gebe über Gespräche unter vier Augen und Telefonate
grundsätzlich keine Auskunft.  Die Öffentlichkeit, der Wulff im
Fernseh-Interview  Transparenz versprochen hat, wird im Unklaren zurück
gelassen.

Der Urlauber: Mehrfach hat Wulff  Urlaubsaufenthalte in Auslandsanwesen von
Geschäftsleuten gemacht. Zur Erklärung sagte er, es habe sich  um die Pflege
privater Beziehungen gehandelt, "die auch Politikern möglich sein muss".  An
sich wäre das eine hinreichende Antwort. Problematisch für Wulff ist, dass er
eine Salami-Taktik anwendet, nur einräumt, was ohnehin nicht mehr zu dementieren
ist  - und so selbst "ganz normale übliche" Vorgänge hinterfragt werden.

Mehr im Netz unter:

www.mz-web.de/wulff

Demonstranten vor dem Schloss Bellevue bringen mit Schuhen ihre Kritik am
Bundespräsidenten zum Ausdruck. In der arabischen Welt gilt der Schuh als
Inbegriff von Unreinheit und Schmutz. FOTO: DAPD

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 373 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                             Montag 9. Januar 2012

Regisseur sieht Wulff-Affäre als Filmstoff

AUTOR: Foto: dpa

RUBRIK: Medien; DIETER WEDEL; S. 23

LÄNGE: 162 Wörter


IN KÜRZE

FRANKFURT (MAIN)/DPA - Prominente TV-Macher sehen in den aktuellen Ereignissen
rund um Bundespräsident Christian Wulff (52) geeignetes Material für einen Film.
"Ein toller Stoff, der sehr viel über unsere Gegenwart erzählt; eine fast
tragische Geschichte", sagte Regisseur Dieter Wedel (69, Foto) der "Frankfurter
Allgemeinen Sonntagszeitung". In der Rolle des Präsidenten könnte sich Wedel
("Der große Bellheim") den Schauspieler Moritz Bleibtreu (40) vorstellen, als
Bettina Wulff die Schauspielerin Silke Bodenbender (37). Der Produzent Nico
Hofmann (52), der gerade eine Komödie über Karl Theodor zu Guttenberg plant,
sieht für einen Wulff-Film nur eine Chance, wenn man ihn über Bettina Wulff (38)
dramatisierte: "Ein Film über eine starke Frau und darüber, wie sich Christian
Wulff in den vergangenen Jahren an ihrer Seite neu erfunden hat". Als Besetzung
komme "Tatort"-Kommissarin Maria Furtwängler (45), Frau des Verlegers Hubert
Burda (71) infrage.FOTO: DPA

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 374 von 500



                        Oberhessische Zeitung (Germany)

                             Montag 9. Januar 2012

Bundespräsident Wulff will die schwere Krise aussitzen;
Opposition spekuliert über mögliche Nachfolger - Zwist in SPD nach Nahles'
Neuwahl-Idee

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 578 Wörter


Von Christoph Slangen

BERLIN. Der Bundespräsident gibt sich optimistisch: "In einem Jahr ist das alles
vergessen", wird Christian Wulff zitiert. Beim Neujahrsempfang für seine
Mitarbeiter am Freitag, so die Bild am Sonntag, zeigte er sich auch
"zuversichtlich, dass dieses Stahlgewitter bald vorbei ist".

Durchhalteparolen in Schloss Bellevue. Gibt es in den Chefetagen der
Parteizentralen gleichzeitig Planspiele für den Fall des Präsidentenrücktritts
in der Kreditaffäre? CDU, CSU und FDP ließen Berichte über Absprachen der
Parteichefs zu Notfallszenarien am Wochenende flugs kategorisch dementieren, was
die Opposition nicht daran hindert, in die Nachfolgedebatte einzusteigen.
SPD-Chef Sigmar Gabriel bot Gespräche gemeinsam mit Union und FDP über einen
parteiübergreifenden Kandidaten an. Doch hinter vorgehaltener Hand wird auch bei
Sozialdemokraten eingeräumt, dass ein Wulff-Rücktritt weiterhin die
unwahrscheinlichere Variante sei.

Wulffs Anruf auf die Mailbox von Bild-Chefredakteur Kai Diekmann, bei dem es um
den angekündigten Bild-Artikel zur Finanzierung seines Eigenheimkredits ging.
Wulff hatte zuvor dem Wunsch der Bild-Zeitung nicht entsprochen, den Wortlaut zu
veröffentlichen. Der "Spiegel" zitierte nun längere Passagen aus der Abschrift
der Nachricht. Die Bitte um Aufschub der Veröffentlichung - die Wulff als Grund
für seinen Anruf genannt hatte - findet sich im Wortlautprotokoll. Es gibt aber
auch die Drohung mit einem Strafantrag gegenüber Journalisten - ein Mittel also,
das einsetzt, wer Berichterstattung verhindern will. Wulff beschwerte sich, dass
er Informationen mit der Zusicherung gegeben habe, dass diese "nicht verwandt
werden". Jetzt würden sie jedoch indirekt genutzt, "das heißt, ich werde auch
Strafantrag stellen gegenüber Journalisten morgen, und die Anwälte sind
beauftragt". Die Information, um die es ging, war der Name der Kreditgeberin,
Edith Geerkens.

Der "Spiegel" mutmaßte seinerseits, dass der günstige Kredit der BW-Bank, mit
dem Wulff schließlich das 500 000-Euro-Privatdarlehen der Geerkens abgelöst
hatte, ein Dankeschön gewesen sein könnte: Wulff hatte in seiner Amtszeit als
Ministerpräsident Niedersachsens und Aufsichtsrat des VW-Konzerns mit dazu
beigetragen, dass der baden-württembergische Autobauer Porsche nicht unterging.
Die Edelschmiede hatte sich bei der Übernahme von Volkswagen überhoben und eine
Pleite wäre auch zulasten der baden-württembergischen Landesbank und ihrer
Tochter BW-Bank gegangen, so der "Spiegel". Auf Koalitionsseite hieß es gestern,
die Details und Mutmaßungen hätten keine neue Qualität, die Wulff zusätzlich in
Bedrängnis bringen würde. Einen Plan B für den Fall eines Wulff-Rückzugs halten
sie für überflüssig.Auch wenn der Hausherr in Schloss Bellevue entschlossen
scheint, die Affäre und Vertrauenskrise auszusitzen, wäre es mehr als
ungewöhnlich, wenn die Koalitionsspitzen den Fall nicht durchgespielt hätten.
Die schwarz-gelbe Mehrheit in der Bundesversammlung ist seit der Wahl Wulffs
2010 zusammengeschrumpft. Das Gremium, das sich aus den Bundestagsabgeordneten
von den Ländern entsandten Vertretern zusammensetzt, ist keine sichere Bank. Da
läge es nahe, einen Kandidaten zu suchen, der über Schwarz-Gelb hinaus
konsensfähig ist.Doch in der SPD-Spitze gibt es über die richtige Strategie im
Umgang mit der Präsidentenaffäre Zwist: SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles
hatte für den Fall eines Wulff-Rückzugs eine Neuwahl gefordert. Gabriel
widersprach Nahles entschieden.

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: OBHE


          Copyright 2012 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 375 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                             9. Januar 2012 Montag

Der "Wulff"

LÄNGE: 47 Wörter


INfo  Der "Wulff"  VCK-Präsident Hans Böcker hatte eine Bitte an die
Presseleute: "Es ist heutzutage nicht leicht, den Titel eines Präsidenten zu
tragen. Deshalb, liebe Presse, dreht uns bitte nicht durch den "Wulff"."
Weitere Fotos von der Sitzung unter  www.rp-online.de/emmerich

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 376 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                             9. Januar 2012 Montag

"Wulff hat taktisches Verhältnis zur Wahrheit"

LÄNGE: 750 Wörter


InterviEw Die Publizistin Gertrud Höhler über den Bundespräsidenten und seine
Probleme  Die Wahrnehmung der Bürger und der großen Mehrheit der Medien geht
weit auseinander: Die Bürger sind zum Bundespräsidenten viel gnädiger. Woran
liegt das?  Höhler Der Bürger gibt Wulff einen gewissen Präsidentenbonus. Er
möchte weiter Ehrfurcht vor dem Amt haben.

Und dass Politik und Politiker sowieso immer unglaubwürdiger werden, davon geht
der Bürger aus. Wulffs Vergünstigungen oder sein Anruf beim "Bild"-Chefredakteur
überraschen die Bürger nicht besonders.  60 Prozent der Befragten und damit die
Mehrheit im ARD-Deutschlandtrend sagen, Wulff solle noch eine zweite Chance als
Präsident bekommen. Was sagen Ihnen diese Zahlen?  Höhler Das ist
überlebenswichtig für Wulff. Denn die politischen Beobachter in Berlin sind
mehrheitlich der Überzeugung, dass sich Frau Merkel nach diesen Zahlen richten
wird, wenn es darum geht, Wulff zu halten oder ihn zum Rücktritt zu zwingen.
Wenn ein Übergewicht entstünde von Leuten, die sagen, eigentlich wollen wir
Wulff jetzt nicht mehr, würde sich Merkel danach richten. Und tatsächlich: Die
Kanzlerin bezieht eine Alleinstellung mit ihrem Bekenntnis zum Grundvertrauen in
Wulffs Persönlichkeit und Amtsführung.  Ist Christian Wulff nach seinem
Fernsehauftritt jetzt über den Berg?  Höhler Nein. Wir erleben eine Verschärfung
des Tons gegenüber Wulff bei den meinungsführenden Journalisten, darunter auch
solche wie FAZ-Herausgeber Frank Schirrmacher oder der frühere Fernsehjournalist
Friedrich Nowottny. Die Ungeduld und Bereitschaft, über Wulff negativ zu
urteilen, nimmt zu. Hans Leyendecker hat zu Recht gesagt: Der Präsident hat ein
taktisches Verhältnis zur Wahrheit. Darum fühlen wir uns so schlecht nach diesem
Interview.  Können Sie diesen Eindruck genauer erklären?  Höhler Zunächst war
man ja ganz verwirrt und dachte, da erklärt ein lieber Junge seinen Lehrern,
warum er eigentlich die Vorwürfe nicht verdient. Dann wurde einem aber klar,
dass hier jemand versucht, das Amt des Staatsoberhaupts auf seine Person
zurechtzustutzen. Er macht aus dem Schloss Bellevue eine Wulff-Firma. In dieser
Firma spielt nicht mehr eine Rolle, dass der Chef mit glasklaren, glaubwürdigen
und ethisch unanfechtbaren Handlungen auftreten muss. In der Firma Wulff werden
Fakten manipulativ weichgespült. Das scheint ihm zur zweiten Identität geworden
zu sein. Das macht er wahrscheinlich schon so lange, dass es jetzt erst
auffällt, wo er so ins Feuer gerät mit diesem höchsten Amt. Das höchste Amt
treibt sozusagen Schwächen hervor, die man vorher hingenommen hat. Vorher war er
Ministerpräsident in Hannover, wo vieles geht. Jetzt steht er auf der Berliner
Bühne, und die Urteile werden gnadenloser.  Aber wird an dieser Stelle nicht
wieder die schon angesprochene Spaltung zwischen politischer und
journalistischer Klasse einerseits und der Bevölkerung andererseits deutlich?
Höhler Während fast alle Medien Wulff ablehnen, sagt die Mehrheit der Bürger,
davon wollen wir nichts mehr hören! Viele Menschen denken, die Medien wollen den
Mann fertig machen.  Haben Sie Verständnis für diese Meinung im Volk?  Höhler
Ja, aber sicher! Viele Menschen sind "Bild"-Leser. Sie kaufen die "Bild", weil
sie Vorsprünge hat und weil sie Aufregung liefert. Die sympathische
Geschäftsführerin der Piraten, Marina Weisband, ein intelligentes, barockes
Geschöpf, hat gesagt: "Wulff ist ein Symptom." Er zeigt, wie der
politisch-journalistische Betrieb im Ganzen läuft. Es gibt eine Kollaboration
zwischen Politik und Medien, die hin und wieder in Gegnerschaft umschlägt. Die
"Bild" bedient die Gefühle des Volkes. Erst schreibt "Bild" Wulff und seine Frau
hoch, sorgt für Glamour, dann entlarvt sie Wulffs taktisches Verhältnis zur
Wahrheit. Dass das Volk nun trotzdem sagt "Nun räumt den Mann nicht gleich ab"
hat vor allem damit zu tun, dass es einen Schutzreflex gibt: Immer, wenn
Mehrheiten auf einen gehen, verteidigen ihn die Leute.  Wulff wird häufig mit
Johannes Rau verglichen und dessen Krisenmanagement. Gibt es da Parallelen?
Höhler Es gibt vor allem große Unterschiede. Rau hatte einen Bonus, der den von
Wulff weit übertrifft, weil er als Prediger der Nation einen Nimbus hatte, der
in jahrzehntelanger politischer Tätigkeit entstanden war. Rau hatte eine
Glaubwürdigkeit, die es buchstäblich überstand, dass da im rheinischen Klüngel
ein paar Leute, die sich ewig kannten, untereinander ein bisschen Vorteilsnahme
organisiert haben.  Birgit Marschall führte das Gespräch.

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 377 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                             9. Januar 2012 Montag

Wulff: In einem Jahr ist alles vergessen

AUTOR: Von Martin Kessler und Eva Quadbeck

LÄNGE: 495 Wörter


Vor Mitarbeitern im Präsidial-amt zeigte sich Wulff zuver-sichtlich, dass er die
Krise übersteht. Doch die Angriffe auf den Bundespräsidenten nehmen an Schärfe
zu.  Von Martin Kessler und Eva Quadbeck  Berlin Bundespräsident Christian Wulff
will die Kritik an seinen Krediten und den Drohanrufen bei Medien ohne Rücktritt
überstehen.

Beim Neujahrsempfang für seine Mitarbeiter im Präsidialamt zeigte sich das
Staatsoberhaupt zuversichtlich, dass die Wahrnehmung seiner Arbeit schon in
einem Jahr eine völlig andere sein wird. "In einem Jahr ist alles vergessen",
zitiert ihn die "Bild am Sonntag" unter Berufung auf seine Beamten. Er gehe
davon aus, so hieß es weiter, dass "dieses Stahlgewitter bald vorbei ist". Der
Ausdruck bezieht sich auf ein Buch des Schriftstellers Ernst Jünger über die
Schlachten des Ersten Weltkriegs. Wulff sagte zudem, er wolle das Amt nach dem
Abgang seines Vorgängers Köhler nicht durch einen zweiten Rücktritt in kurzer
Zeit belasten.  Zugleich dementierten Koalitionspolitiker Berichte der
"Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung" und unserer Zeitung über Planspiele
der drei Parteivorsitzenden von CDU, CSU und FDP im Falle eines Rücktritts von
Wulff. Beide Zeitungen hatten übereinstimmend berichtet, dass Angela Merkel
(CDU), Horst Seehofer (CSU) und Philipp Rösler (FDP) sich schon vor Tagen darauf
verständigt hätten, einen gemeinsamen Kandidaten zu präsentieren, der auch bei
den Oppositionsparteien SPD und Grüne Anklang fände. Merkel ließ über ihren
Sprecher ausrichten: "Natürlich steht die Bundeskanzlerin mit dem Vizekanzler
Rösler in permanentem engen Kontakt. Sie sieht aber keine Veranlassung, über
eine Nachfolge für den Bundespräsidenten zu sprechen." Das mögliche Vorgehen im
Falle eines Rücktritts erfuhr unsere Zeitung von mehreren hochrangigen
Koalitionspolitikern.  Unterdessen gab es neue Details in der Kredit- und
Medienaffäre. So habe laut "Spiegel" der Bundespräsident nicht nur dem
"Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann, sondern auch Springer-Chef Matthias Döpfner
mit strafrechtlichen Konsequenzen gedroht. Zugleich veröffentlichte das Magazin
den Wortlaut der Nachricht des Präsidenten auf der Mailbox des Chefredakteurs.
Sie enthält die Bitte um Aufschub wie auch die Drohung mit Strafanzeigen.
SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier erklärte: "Merkel muss sich endlich zu
der Bewertung durchringen, ob Wulffs Präsidentschaft für weitere dreieinhalb
Jahre hält." Die Linke verlangte ein Amtsenthebungsverfahren.
Grünen-Fraktionschefin Renate Künast hat dem Bundespräsidenten persönliche
Motive für sein Festhalten am Amt vorgeworfen. "Diesem Präsidenten geht es
anscheinend nur um seine Befindlichkeit", sagte Künast unserer Zeitung. "Es ist
ein echtes Trauerspiel, wie er mit der Wahrheit und dem Amt umgeht", betonte
sie. Versöhnlicher zeigte sich SPD-Chef Sigmar Gabriel. Er bot Merkel im Fall
eines Wulff-Rücktritts Gespräche über einen neuen Kandidaten an.  Leitartikel
seite A 2  politik seite A 4

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 378 von 500



                                 Spiegel Online

                      9. Januar 2012 Montag 6:28 PM GMT+1

Koalition munkelt über Wulff-Ersatz

AUTOR: Annett Meiritz ;  Severin Weiland

RUBRIK: BUNDESPRÄSIDENT IN DER KRITIK

LÄNGE: 943 Wörter



HIGHLIGHT: Die Bundesregierung will die Debatte um Christian Wulff ein für
allemal beenden - doch intern kursieren die Namen mehrerer Ersatz-Kandidaten,
die im Fall eines Rücktritts einspringen könnten. Eine Idealbesetzung für den
Job des Staatsoberhaupts scheint jedoch nicht in Sicht.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,807962,00.html


Berlin - Debatte? Welche Debatte? Offiziell wird nicht über einen Nachfolger für
Christian Wulff diskutiert, jedenfalls nicht in den Reihen der
Koalitionsparteien, und schon gar nicht in der Bundesregierung. Denn der
Bundespräsident, so ließ Kanzlerin Angela Merkel (CDU) am Montag über ihren
Sprecher Steffen Seibert ausrichten, sei ja schließlich im Amt. Da werde er auch
bleiben. Ende der Durchsage.

Trotzdem wabern die Spekulationen um einen möglichen Nachfolger für den
angeschlagenen Bundespräsidenten weiter. Verantwortlich dafür ist auch die
Opposition, die sich zu Beginn der Affäre noch in Zurückhaltung übte, inzwischen
aber zur Attacke übergegangen ist.

Die Kanzlerin solle Wulff öffentlich zum Rücktritt aufrufen, forderte
SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles am Montag. Das Amt des Bundespräsidenten sei
beschädigt, dies könne man nicht mehr aus der Welt schaffen. Die beste Lösung
sei ein überparteilicher Kandidat, der von allen gewählt werden könnte. Ähnlich,
wenn auch in gedämpfter Form, reagierten die Grünen.

Koalitionspolitiker blockten sofort ab und betonten, es gebe keinen Anlass für
eine Kandidatensuche. Merkel sehe "keinen Grund", sich über einen möglichen
Rücktritt von Wulff Gedanken zu machen, stellte Regierungssprecher Seibert klar.

Wer könnte im Ernstfall übernehmen?

Allen Durchhalteparolen zum Trotz: Das Verhältnis zwischen Wulff und seinen
eigenen Leuten ist ramponiert. Seinen Optimismus, alles sei nur eine Frage der
Zeit, teilen in Unionskreisen nur wenige. Der Schaden ist angerichtet, so die
vorherrschende Meinung. Wulffs Rückhalt in den eigenen Reihen habe massiv
gelitten, heißt es aus der Fraktion.

Offiziell werden Gespräche zwischen den Parteichefs von FDP, CDU und CSU über
einen möglichen Wulff-Nachfolger vehement abgestritten. Auch Regierungssprecher
Seibert verneinte ein Arrangement der drei Koalitionspartner Merkel, Vizekanzler
Philipp Rösler (FDP) und Horst Seehofer (CSU). Er dementierte aber nicht, dass
zu diesem Thema Beratungen stattgefunden hätten.

Natürlich macht sich im engeren Zirkel der Regierungsspitze der ein oder andere
seine Gedanken, sollte der Bundespräsident nicht mehr zu halten sein. In der FDP
kreist die Frage um die knappe Mehrheit in der Bundesversammlung: Soll
Schwarz-Gelb im Fall der Fälle erneut einen eigenen Kandidaten aufstellen?

Es gibt manche in der FDP-Führung, die das befürworten - statt sich auf einen
überparteilichen Konsenskandidaten einzulassen. Schon gar nicht, so heißt es
hier, werde man einen SPD-Kandidaten mittragen können, gar einen
Ost-Sozialdemokraten wie den Theologen Richard Schröder .

Doch das eigentliche Problem, vor dem Schwarz-Gelb steht: Es gibt schlichtweg
kaum Namen, die sich aus dem eigenen Lager anbieten - und die auch in der
Bundesversammlung durchkämen. Am ehesten wird aus der Riege der CDU noch
Bundestagspräsident Norbert Lammert genannt.

Schon Klaus Töpfer , Ex-Bundesumweltminister, dürfte für viele FDPler unwählbar
sein - wegen seiner Nähe zu Positionen der Grünen. Bundesfinanzminister Wolfgang
Schäuble , ebenfalls CDU, wäre für Schwarz-Gelb die gefährlichste Variante:
Wegen seines Kurses gegen die liberalen Steuersenkungspläne müsste er mit vielen
Abweichlern aus der FDP rechnen. Intern wird kaum mit seiner Kandidatur
gerechnet, Schäuble gilt in der Finanzkrise als unabkömmlich, ihn mitten in der
Legislatur auszutauschen, wäre ein zu hohes Risiko für Merkel.

Kandidat reloaded: Joachim Gauck

Kaum Chancen werden auch Ursula von der Leyen , der Bundesarbeitsministerin und
energischen CDU-Frau, zugesprochen. Auch sie hat sich hin und wieder mit der FDP
angelegt - etwa in ihrem Beharren auf der Einführung einer gesetzlichen
Frauenquote in den Dax-Vorständen, die die Liberalen konsequent ablehnen.

Und ein Mann wie Verteidigungsminister Thomas de Maizière , ebenfalls CDU, wird
aller Voraussicht nach nicht zur Verfügung stehen. So hoffen Union und FDP vor
allem auf eines: dass im Fall Wulff keine neuen Details auftauchen.

Die Opposition reaktiviert derweil einen altbekannten Kandidaten um das höchste
Amt im Staat: den früheren Chef der Stasi-Unterlagenbehörde, Joachim Gauck.
Grüne und SPD signalisierten, sie hielten ihn noch immer für den richtigen
Bundespräsidenten. Der 71-Jährige hätte möglicherweise sogar Chancen auf Erfolg,
da er auch im bürgerlichen Lager über Sympathien verfügt.

Jüngst outete sich Holger Zastrow, FDP-Bundesvize und Landes- und Fraktionschef
in Sachsen, als damaliger Wähler des unterlegenen Gegenkandidaten von SPD und
Grünen. Und FDP-Bundesvorstandsmitglied Michael Theurer kommentierte jüngst die
Wulff-Krise mit den warnenden Worten, ein weiteres Mal habe sich die
"Nibelungentreue zur Merkel-CDU für die FDP nicht ausgezahlt".

Ein Gauck-Comeback auszurufen wäre dennoch zu voreilig. Der frühere
Stasi-Beauftragte würde sich wohl nur wieder aufstellen lassen, wenn Merkel ihn
mittrüge. Zudem ist Gauck unter Grünen und in Teilen der SPD wegen abfälliger
Bemerkungen über die finanzmarktkritische Occupy-Bewegung in die Kritik geraten.

Die Rücktrittsgefahr sei im Moment nicht akut, denn "niemand, am allerwenigsten
Wulff, hat Interesse an einem Showdown", so beschreibt ein Unionspolitiker die
Lage. Vorerst gilt also die Strategie "Weitermachen wie bisher": Ehefrau Bettina
besuchte am Montag demonstrativ den Neujahrsempfang des "Hamburger Abendblatts",
das zum Springer-Konzern gehört - ebenso wie die "Bild"-Zeitung, mit der Wulff
derzeit im Clinch liegt. Und die Kanzlerin wird Wulff am Donnerstag bei einem
Neujahrsempfang im Schloss Bellevue treffen. "Sie freut sich auf das Wiedersehen
mit dem Bundespräsidenten bei dieser Gelegenheit", ließ Merkel ausrichten.

Mit Material von dapd und dpa

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 379 von 500



                              Stuttgarter Zeitung

                             Montag 9. Januar 2012

Von Wulff bis Silvester - Bilder der Woche

RUBRIK: SEITE EINS; S. 2

LÄNGE: 24 Wörter


www.stuttgarter-zeitung.de/video

Silvester in London, Berlin und New York, Neujahrsansprache der Kanzlerin und
der Bundespräsident in Bedrängnis.

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZ


          Copyright 2012 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 380 von 500



                              Stuttgarter Zeitung

                             Montag 9. Januar 2012

Wulff-Nachfolger: SPD bietet Hilfe an

RUBRIK: SEITE EINS; S. 1

LÄNGE: 171 Wörter


Die SPD bietet Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) im Fall eines Rücktritts von
Bundespräsident Christian Wulff die Zusammenarbeit an. Die SPD sei bereit,
gemeinsam mit Union und FDP einen parteiübergreifenden Ersatzkandidaten zu
finden, sagte Parteichef Sigmar Gabriel am Wochenende. Die Koalitionäre wiesen
das Angebot zurück. Allerdings schwindet der Rückhalt für Wulff auch in den
schwarz-gelben Reihen. Wulff selbst gab sich kämpferisch und will im Amt
bleiben.

CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe widersprach gegenüber der StZ energisch der
aus der SPD erhobenen Forderung nach vorzeitigen Neuwahlen im Falle eines
Rücktritts Wulffs. Entsprechend hatte sich SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles
in der "Bild am Sonntag" geäußert. "Die hanebüchene Forderung nach Neuwahlen ist
ein weiterer Akt im schäbigen Spiel der Opposition", sagte Gröhe. Auch Gabriel
distanzierte sich von Nahles' Vorstoß. Die SPD wolle keinen parteipolitischen
Streit über das Amt des Bundespräsidenten.  dapd/kä
 - Wulff setzt auf das Vergessen  SEITE 4

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZ


          Copyright 2012 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 381 von 500



                              Stuttgarter Zeitung

                             Montag 9. Januar 2012

Christian Wulff setzt auf das Vergessen

AUTOR: Käfer, Armin

RUBRIK: INNENPOLITIK; S. 4

LÄNGE: 857 Wörter



HIGHLIGHT: Affäre Der Bundespräsident gibt sich unerschütterlich, aber einige
heikle Fragen sind noch nicht beantwortet.


Von Armin Käfer

In nordafrikanischen Ländern mögen Demonstrationen vor dem Domizil der
Staatspräsidenten an der Tagesordnung sein. In Deutschland gibt es das erst,
seit Christian Wulff das höchste Staatsamt ausübt. Am Samstag hatten sich 400
seiner Bürger vor Schloss Bellevue versammelt. Sie schwenkten ihre Schuhe zum
Zeichen ihres Ärgers über die Affären des Bundespräsidenten und dessen
fragwürdiges persönliches Verhalten. Wulff selbst gibt sich unerschütterlich.
Beim Neujahrsempfang für die Mitarbeiter des Präsidialamtes am Dreikönigstag
soll er sich zuversichtlich geäußert haben, "dass dieses Stahlgewitter bald
vorbei ist". Ungewöhnlich an diesem Satz ist nicht nur der Optimismus, der darin
zur Sprache kommt, sondern auch die Ausdrucksweise: "In Stahlgewittern" hieß das
erste Buch des Schriftstellers Ernst Jünger. Der beschrieb darin die Brutalität
des Ersten Weltkriegs.

So martialisch scheint der Präsident die gegen ihn gerichtete Kritik zu deuten.
Schon mit dem umstrittenen Anruf beim Chefredakteur der "Bild"-Zeitung hatte er
mit seiner Wortwahl dokumentiert, dass er sich in einem Krieg wähnt. Jedenfalls
glaubt Wulff offenbar, dass er diesen vermeintlichen "Krieg" gewinnen wird.
Seinen Mitarbeitern habe er Mut zugesprochen, verlautet aus dem Präsidialamt:
"In einem Jahr ist das alles vergessen", soll er gesagt haben.

Im Lager derer, die ihm zu seinem Amt verholfen haben, scheint die Zuversicht
nicht ganz so ausgeprägt zu sein. Dort wird angeblich schon über Strategien
nachgedacht, was im Falle eines Rücktritts zu geschehen hätte. Aus der FDP wird
berichtet, es sei "völlig klar, dass sich die Parteivorsitzenden bei einer so
wichtigen Frage abstimmen". Die "Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung" zitiert
anonyme Quellen aus der Spitze der liberalen Partei, wonach sich die führenden
Koalitionäre in der Frage eng abstimmten. Dabei werde über einen Kandidaten
nachgedacht, der auch für die Sozialdemokraten akzeptabel wäre. Diese
Spekulationen werden aus der Union energisch dementiert. Die Kanzlerin sehe
"keine Veranlassung, über eine Nachfolge für den Bundespräsidenten zu sprechen",
sagt ihr Regierungssprecher Steffen Seibert. CSU-Chef Horst Seehofer versichert,
an solchen Gerüchten sei "nicht das Geringste dran". Im Vorfeld des Wulff'schen
Fernsehinterviews gab es unter den Strategen der Koalition aber tatsächlich
entsprechende Planspiele. Unter anderem wurde der Name Klaus Töpfer als
möglicher Präsidentenkandidat genannt.

SPD-Chef Sigmar Gabriel zeigte sich gestern in diesen Fragen kompromissbereit.
Union und FDP bräuchten keine Sorge zu haben, "dass die SPD diese Situation zu
nutzen versucht, um einen eigenen Kandidaten durchzusetzen", sagte Gabriel der
"Frankfurter Allgemeinen Zeitung". Die SPD sei bereit, auf einen eigenen
Kandidaten zu verzichten und gemeinsam einen parteiübergreifenden Bewerber zu
finden. Zugleich widersprach Gabriel seiner Generalsekretärin Andrea Nahles, die
nach einem möglichen Rücktritt Wulffs vorgezogene Bundestagswahlen gefordert
hatte. Dies hatte CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe gegenüber der Stuttgarter
Zeitung als "hanebüchene Forderung" bezeichnet. Sie sei "ein weiterer Akt im
schäbigen Spiel der Opposition" mit dem höchsten Staatsamt. Gabriel versicherte
jedoch: Die SPD "würde keine weiteren Forderungen wie etwa die nach Neuwahlen
erheben". Ihr sei an parteipolitischem Streit über das Bundespräsidentenamt
nicht gelegen.

Wulff kann sich keineswegs sicher fühlen. Die Kanzlerin hatte ihm zwar
wiederholt ihr "vollstes Vertrauen" ausgesprochen, aber dies stets mit der
Erwartung verknüpft, dass er alle heiklen Fragen zu seiner Kreditaffäre und
seinem Krisenmanagement klären könne. Wulff mag sich trösten, dass seit Ende
vergangener Woche keine weiteren belastenden Umstände von Belang ans Tageslicht
kamen. Das Nachrichtenmagazin "Der Spiegel" schreibt in seiner heute
erscheinenden Ausgabe: "Der Hauskredit spielt jetzt die entscheidende Rolle,
wenn es um die Glaubwürdigkeit Wulffs geht." Dabei wird erneut die Frage
aufgeworfen, ob die BW-Bank Wulff eine "Vorzugsbehandlung" angedeihen ließ, weil
er deren Mutter, die Landesbank Baden-Württemberg (LBBW) im Zusammenhang mit der
Porsche-Übernahme vor schweren Verlusten bewahrt habe.

Solche Fragen ticken wie eine Zeitbombe. Der Prüfungsausschuss der LBBW will
sich Mitte Februar mit der Kreditvergabe an Wulff befassen. Auch im
LBBW-Aufsichtsrat wird der Fall zur Sprache kommen. Noch in diesem Monat will
der niedersächsische Landtag erörtern, ob Wulff Verstöße gegen das
Ministergesetz des Landes anzulasten sind. Solange dies alles nicht abschließend
geklärt ist, kann Wulff sich nicht gewiss sein, dass er die Affäre übersteht -
vom politischen Druck einmal abgesehen. Doch der angeschlagene Präsident hofft
offenbar, durch neue eigene Akzente Vertrauen zurückzugewinnen. Diese Woche
empfängt er Diplomaten und verdiente Bürger. Für Ende Februar ist der von Wulff
angeregte Empfang für Angehörige der Opfer des Zwickauer Neonazitrios geplant.
Ob er dann noch Bundespräsident sein wird, ist keineswegs ausgemacht.

Vor Schloss Bellevue drückten Demonstranten ihre Verachtung für Wulff aus. Foto:
dapd

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZ


          Copyright 2012 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 382 von 500



                                 Tages-Anzeiger

                             Montag 9. Januar 2012

Präsident Wulff hofft auf Amnesie der Deutschen

AUTOR: Von David Nauer, Berlin

RUBRIK: INTERNATIONAL; NaN; S. 7

LÄNGE: 504 Wörter


Trotz neuer Vorwürfe will Bundespräsident Christian Wulff im Amt bleiben.
Angeblich sucht Kanzlerin Angela Merkel aber schon einen Nachfolger.

Abgekämpft, aber zuversichtlich. So hat sich Christian Wulff beim
Neujahrsempfang seinen Mitarbeitern präsentiert. «In einem Jahr ist das alles
vergessen», kommentierte er laut Medienberichten die Affäre, die ihm seit Wochen
zusetzt. Das Staatsoberhaupt glaubt offenbar, dass «dieses Stahlgewitter bald
vorbei ist».

Die Reihe von Enthüllungen und Vorwürfen rund um Wulffs Privatkredit reisst aber
nicht ab. So hat Wulff offenbar beim Kauf seines Eigenheims 2008 bewusst
versucht, die Herkunft des Geldes zu verschleiern. So schloss er über die
Transaktion keinen notariellen Vertrag ab; auch im Grundbuch nannte er die
Kreditgeberin - die Gattin eines befreundeten Unternehmers - nicht. Zudem floss
die halbe Million Euro über einen anonymen Bundesbankcheck.

Schuh-Demo gegen Wulff

Experten beurteilen dieses Vorgehen als höchst ungewöhnlich. Politisch brisant
sind diese Einzelheiten, weil sie schlecht zu Wulffs Bekenntnis zu Transparenz
und Offenheit passen. Offenbar hatte der ehemalige Ministerpräsident
Niedersachsens und heutige Bundespräsident damals schon das Gefühl, dass ihm die
private Finanzierung eines Einfamilienhauses einst schaden könnte - liess sich
aber trotzdem darauf ein. Vor allem die Opposition in Niedersachsen verschärft
deswegen die Angriffe. «Da tun sich Abgründe auf», sagte der dortige
Grünen-Fraktionschef am Wochenende. Der Landtag in Hannover will sich Mitte
Januar mit der Causa Wulff beschäftigen. In Berlin demonstrierten derweil am
Samstag mehrere hundert Menschen vor dem Schloss Bellevue gegen den Staatschef.
Sie hielten dabei Schuhe in die Höhe - ein Zeichen aus dem arabischen Raum, das
absolute Verachtung zum Ausdruck bringt. Die Veranstaltung wurde nach einer
Stunde von der Polizei aufgelöst.

Rösler telefoniert mit Merkel

Die anhaltende Wulff-Krise belastet inzwischen auch Kanzlerin Angela Merkel,
deren schwarz-gelbe Koalition den CDU-Mann im vorvergangenen Jahr ins Amt
gewählt hatte. SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles forderte Neuwahlen, sollte
der Bundespräsident zurücktreten. «Bei einem Wulff-Rücktritt muss sich Angela
Merkel dem Votum der Wähler stellen», sagte Nahles der «Bild am Sonntag». Sie
vermute, dass die Kanzlerin deshalb ein «offenes Wort über Wulff» vermeide. «Die
Affäre Wulff ist jetzt auch eine Affäre Merkel.»

Angeblich bereitet sich auch das Regierungslager auf alle Eventualitäten vor.
Nach Informationen aus der FDP-Führung suche man bereits einen Kandidaten, der
Wulff ersetzen könnte. Parteichef Philipp Rösler und die Kanzlerin stünden
«diesbezüglich telefonisch in Kontakt». Da Schwarz-Gelb in der Bundesversammlung
nur über eine knappe Mehrheit verfügt, solle ein möglicher Nachfolger auch für
SPD und Grüne wählbar sein, hiess es. Offiziell wurden die Berichte freilich
dementiert. Die Bundeskanzlerin «sehe keine Veranlassung, über eine Nachfolge
des Bundespräsidenten zu sprechen», sagte ihr Sprecher.

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                           Copyright 2012 TA-Media AG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 383 von 500



                                Der Tagesspiegel

                             Montag 9. Januar 2012

Vom Risiko des Rampenlichts;
Wulff, Guttenberg und Co.: Der Psychoanalytiker Hans-Jürgen Wirth über
Narzissmus in der Politik

RUBRIK: KULTUR; S. 19 Ausg. 21209

LÄNGE: 1450 Wörter


Herr Wirth, Menschen machen Fehler - was ist so suspekt daran, wenn ein
mächtiger Mensch wie unlängst der Bundespräsident das Recht auf Fehler für sich
in Anspruch nimmt?

Im Prinzip gar nichts. Fehler sind tatsächlich menschlich, wir alle begehen sie.
Doch so, wie etwa Herr zu Guttenberg von seiner "großen Dummheit" spricht, oder
Herr Wulff von seinem "großen Fehler", scheint es sich um manipulative Versuche
zu handeln, an das Mitgefühl und Verständnis des Publikums zu appellieren. Was
beide nicht sagen, ist: Ich habe da mit kalkulierter Absicht gehandelt, ich habe
mir eben einen Vorteil - einen verdächtig günstigen Kredit, oder mehr Ansehen
über eine abgeschriebene Doktorarbeit - verschaffen wollen. Ich wusste, dass das
ein Risiko enthält, und ich hätte darüber besser nachdenken sollen. Von der
Dimension des absichtlichen Kalküls wollen solche Ausreden nichts preisgeben.

Warum sind gerade prominente Machtmenschen so anfällig für diese Art von
Selbstbetrug und Täuschung?

Politiker sind nicht unbedingt von vornherein Blender und Narzissten. Viele
beginnen ihre Karriere mit dem idealistischen Wunsch, die Gesellschaft zu
gestalten, etwas zu verändern, sich einzusetzen für andere. Dann aber geraten
sie nach und nach von der Provinz ins breite Rampenlicht, sie werden auf einmal,
so scheint es ihnen, enorm wichtig. Sie sehen sich, und die Öffentlichkeit sieht
sie, an der Seite anderer Prominenter, Wirtschaftsbosse, Showstars, die sich
bereits eine gehörige Portion Grandiosität angeeignet haben.

Und das färbt ab?

Ja, da entsteht die Gefahr, dass sich Politiker in der Grandiosität solcher
anderer spiegeln, dass sie davon trunken werden, wie von Champagner. Denn die
Verführung ist groß, eigene Unsicherheiten, mit denen sie bei ihren Aufgaben
konfrontiert werden, durch die glitzernde Hülle zu überspielen, auch vor sich
selber.

Christian Wulff reklamierte in seinem Fernseh-Interview für sich "die
Menschenrechte", als sei er ein politisch Verfolgter.

Da hat er eine Moralkeule hervorgeholt, die eindeutig zu groß war. Niemand würde
ihm die Menschenrechte absprechen - doch darum geht es ja gar nicht. Gleichwohl
ist es auch nachvollziehbar, welche Belastungen Politiker in Spitzenpositionen
ertragen müssen, wenn die Öffentlichkeit bereit ist, jeden Makel aufzuspüren.
Permanent durchleuchtet zu werden, auch im Privatleben, das bedeutet eine enorme
psychische Belastung. Was andere im Alltag anstellen, sei es die schwarz
arbeitende Putzfrau oder die kleine Unterschlagung bei der Steuer, das stellt
für einen Politiker ein hohes Risiko dar. Ich musste jetzt manchmal an Bill
Clinton denken, als sein sexueller Fehltritt vor Millionen in aller Welt
ausgebreitet wurde. Vermutlich war das für ihn kaum zu ertragen.

Prominente müssten besonders vorsichtig sein. Sie scheinen sich aber häufig für
geradezu unangreifbar zu halten.

Sobald der frühe Idealismus in den Rausch eines übersteigerten Narzissmus
umkippt, gewöhnen sich Mächtige gern an eine Art psychischen Vip-Zustand: Ich
kann mir das leisten, denn ich leiste Ungewöhnliches. Wenn auf dem Grund der
Seele auch Selbstwertprobleme liegen, verführt die Macht dazu, das vor sich und
anderen zu verbergen. Das Gefühl für die eigenen Grenzen schwindet.

"Mein Bild wird überall gesendet, mein Name überall zitiert ..."

... da werden Kränkungen als umso schlimmer empfunden! Wer dann dennoch von
"Bild" bloßgestellt oder öffentlich infrage gestellt wird, der kann sich
plötzlich nicht mehr im Griff haben. Dann kann es passieren, dass jemand zum
Hörer greift und einen Chefredakteur einschüchtern will. Der Narzissmus ist
derart verletzt, dass narzisstische Wut das Resultat ist.

Narzissmus per se ist ja nichts Pathologisches.

Nein. Einen gesunden Narzissmus brauchen wir alle, ein Gefühl von Selbstwert,
von sinnvollem und sinnstiftendem Dasein. Problematisch wird es, wo eigene
Gefühle von Minderwertigkeit nicht reflektiert, sondern als riesig empfunden und
mit Grandiosität überspielt werden. Es kommt zur Schauspielerei, das
Authentische geht verloren. So wird die psychische Dynamik zu Dynamit - denn es
fehlt die Realitätsprüfung. Man könnte diesem Typus den paradox klingenden Rat
geben: Mach dich nicht so groß, so klein bist du doch gar nicht. Wenn die
Erwartungen an die eigene Rolle übersteigert sind, wie auch im Fall Guttenberg,
löst sich die Bodenhaftung.

Der CSU-Politiker Michael Glos erinnerte sich bei Anne Will an das frühe Talent
Guttenbergs: "Ich war damals quasi der Regisseur und habe die jungen
Schauspieler, die gekommen sind, eingeteilt." Guttenberg habe seine Rolle
brillant gespielt.

Würde man Glos darauf ansprechen, würde er vermutlich die Formulierung
bagatellisieren, das sei nur eine Metapher. Dabei entsteht eine Metapher nicht
zufällig. Sicher ist es so, dass jeder gute Politiker performatives Talent
braucht, dass er expressiv sein sollte. Das ist auch eine Gabe, sie hat mit
Narzissmus zu tun, aber nicht mit pathologischem Narzissmus. Der entsteht, wenn
ich mich zu mir selber wie zu einem Objekt verhalte. Solche Narzissten verwenden
Dinge und Menschen nur als Mittel zum Zweck der Selbstbestätigung. Sie werten
sich auf durch ihr Geld, ihren Wagen, eine schöne Frau, einen reichen Mann, ein
hohes Amt, eine mächtige Funktion. Damit missbrauchen sie andere. Und indem sie
sich selber zu einem solchen Objekt machen, als ob sie ständig vor dem Spiegel
"bin ich nicht großartig?" sagten, missbrauchen sie auch sich selbst, ihre
eigene Psyche.

Meist werden solche Dynamiken den Aufsteigern zugesprochen, den Parvenüs. Bei
Guttenberg greift diese Deutung nicht.

Er ist allerdings offenbar schon in zu großen Schuhen aufgewachsen. Schon als
Vierzehnjähriger hat er Reden gehalten und wohl den massiven Erwartungsdruck der
Familie empfunden. Auch bei den von Weizsäckers gibt es Familientradition und
Erwartungsdruck, aber die Nachkriegsgenerationen brachten Leute mit hohem
Verantwortungsgefühl, Ernsthaftigkeit und klarerer Einschätzung ihrer Grenzen
hervor. Hier kam es offenbar nicht zu übersteigerten und damit abgespaltenen
Größenvorstellungen, sondern das hohe Selbstbewusstsein war gut in die
Persönlichkeit integriert. Diese konnte sozusagen Schritt halten mit den hohen
Ansprüchen.

Was kann Mächtige davor bewahren, vom Virus der Grandiosität infiziert zu
werden? Gibt es Alarmsignale?

Das ist sehr schwierig, denn der Prozess ist schleichend. Hilfreich ist ein
kritischer Partner, der am Abend sagen kann: Nun komm mal wieder auf den
Teppich. Solche Sätze auszusprechen, das trauen sich nicht mal enge, unabhängige
Berater, dazu bedarf es eines privaten Umfelds, in dem Kritik geübt, Kritik
angenommen wird und auch mal über sich selber gelacht wird. Wenn bei strahlenden
Paaren wie den Guttenbergs oder Wulffs beide Partner im Rampenlicht stehen - was
auch deshalb geschieht, weil die Öffentlichkeit solche Paare mit Freude
idealisiert -, da kann das zentrale Korrektiv abhanden kommen. Manche fangen
auch an, von sich in der dritten Person zu reden, sie identifizieren sich also
schon mit dem öffentlichen Imago, das es von ihnen gibt.

Wie könnte eine Bewältigung aussehen, wenn die Störung auffällig geworden ist?

Jemand wie Wulff zum Beispiel müsste zunächst einmal Rückschau halten und sich
so ehrlich wie möglich befragen, wie es zu den Verfehlungen kommen konnte. Wer
sich den eigenen Veränderungen stellt, kann nach außen Wahrhaftigkeit
signalisieren. Erst dann wäre das Vorausschauen wieder dran. Und dann müsste
Wulff inne halten und sich im Austausch mit relevanten Gesprächspartnern klar
werden, was ihm die wichtigsten Anliegen sind und sie glaubhaft vertreten. So
könnte er Vertrauen zurückgewinnen. Klar scheint, dass Wulff im Moment vor allem
beweisen möchte, dass er das Amt doch ausfüllen kann. Er möchte, dass ihm die
Schmach erspart bleibt, es zu verlieren. Ängstlich nach allen Seiten zu schauen,
dass man nur nichts falsch macht, das wäre keine gute Strategie.

Falsche Versprechungen von ganzen Parteien, gefälschte Dissertationen,
lückenhafte Aussagen des Bundespräsidenten: Welche Botschaften transportiert das
an die Bevölkerung?

Das gibt der Politikverdrossenheit Nahrung und begünstigt die Meinung, dass die
Politiker nur eigennützige Interessen im Auge haben und sich um das Gemeinwohl
nicht scheren, um das sie sich doch kümmern sollten. Außerdem breiten sich
zynische Haltungen aus, nach dem Motto: "Wenn die da oben sich so verhalten,
warum nicht auch ich?" Oder es kommt zur Resignation: "So ist halt die Welt!"
Wenn sich Personen, die Verantwortung tragen, amoralisch verhalten, hat das
sozialpsychologische Auswirkungen. Zynismus, Resignation und eine negative
Weltsicht werden gefördert. Daher wäre es falsch, all das leicht zu nehmen.

Das Gespräch führte Caroline Fetscher.

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Psychischer
Vip-Zustand.
"Ich kann mir das
leisten, denn ich leiste Ungewöhnliches."
Die Hybris gibt es nicht nur bei der mythischen Gestalt des Narziss, der sich -
hier auf einem Bild Caravaggios von 1599 - in sein eigenes Spiegelbild verliebt.

Das pathologische
Muster beobachtet der
Analytiker auch bei
Politikern und anderen Mächtigen. Vor allem, wenn Korrektive aus dem privaten
Umfeld entfallen. Foto: p-a/akg

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 384 von 500



                                Der Tagesspiegel

                             Montag 9. Januar 2012

"Hat er die Gefahr nicht gesehen?" Wedel und Hofmann: Wulff-Affäre ist Filmstoff

RUBRIK: MEDIEN; S. 23 Ausg. 21209

LÄNGE: 208 Wörter


Prominente Fernsehmacher sehen in den aktuellen Ereignissen rund um
Bundespräsident Christian Wulff geeignetes Material für einen Film. "Ein toller
Stoff, der sehr viel über unsere Gegenwart erzählt; eine fast tragische
Geschichte", sagte Regisseur Dieter Wedel der "Frankfurter Allgemeinen
Sonntagszeitung". In der Rolle des Präsidenten könnte sich Wedel ("Der große
Bellheim") den Schauspieler Moritz Bleibtreu vorstellen, als Bettina Wulff die
Schauspielerin Silke Bodenbender. Produzent Nico Hofmann, der eine Komödie über
Karl Theodor zu Guttenberg plant, sieht für einen Wulff-Film nur eine Chance,
wenn man ihn über Bettina Wulff dramatisierte: "Ein Film über eine starke Frau
und darüber, wie sich Christian Wulff in den vergangenen Jahren an ihrer Seite
neu erfunden hat". Als Besetzung komme "Tatort"-Kommissarin Maria Furtwängler
infrage.

Für Dieter Wedel wäre die Hauptfigur in einer eventuellen Verfilmung jedoch
Wulffs entlassener Pressesprecher: "Hat er die Gefahr nicht gesehen? Hat er
falsch beraten? Was ist da zwischen Christian Wulff und ihm passiert? Das war ja
wohl auch eine Männerfreundschaft zwischen den beiden." Weder Wedel noch Hofmann
sollen aber nach eigenen Angaben konkrete Pläne für einen Christian-Wulff-Film
haben.dpa

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Foto: dpa
Dieter Wedel

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 385 von 500



                                Der Tagesspiegel

                             Montag 9. Januar 2012

MEIN Blick;
Kein Cäsar Wulff fehlt es an politischer Intelligenz Alexander Gauland

RUBRIK: MEINUNG; S. 6 Ausg. 21209

LÄNGE: 546 Wörter


Es wird viel geheuchelt - auf beiden Seiten der längst nicht immer scharfen
Trennlinie zwischen Medien und Politik. Zuerst einmal: Kostenlose Urlaube bei
Freunden sind kein aus der Welt gefallenes Fehlverhalten, und wer da immer für
das Ferienhaus auf Mallorca eine Rechnung vom besten Freund verlangt, der werfe
den ersten Stein. Mag sein, dass Bettina Schausten vom ZDF sich so verhält, wie
sie im Interview mit Christian Wulff selbstgerecht kundtat - normal ist das
unter Freunden und Privatleuten nicht.

Ganz anders ist die Frage zu beantworten, ob es für einen Ministerpräsidenten
oder gar Bundespräsidenten klug ist, solche Freundschaftsdienste in Anspruch zu
nehmen, sich also abhängig zu machen von Freunden, die vielleicht nicht immer
solche zu sein versprechen. Und auch jener Anruf bei "Bild"-Chefredakteur Kai
Diekmann bedarf der Einordnung im wirklichen Leben. Wer jemals auf der Seite der
Politik oder der Medien Verantwortung getragen hat, weiß, dass Beschwerden von
Politikern über angeblich unfaire Berichterstattung an der Tagesordnung sind.
Denn Politiker beurteilen Medien allein danach, wie sie beim Aufstieg helfen
können. Da macht der Christdemokrat Christian Wulff keine Ausnahme. Politiker
finden folglich, dass positive Medienberichte objektiv sind, negative dagegen
falsch, inkompetent und unfair. Bei kleineren Zeitungen versucht man es oft mit
Beschwerden bei Herausgeber oder Chefredaktion. Fruchtet das nicht, werden die
"Großen", also Konzernmutter und deren maßgebende Persönlichkeiten
eingeschaltet, natürlich alles, um eine im Sinn des Politikers "objektive"
Berichterstattung, also das Gute an sich, durchzusetzen.

Dass Helmut Kohl deswegen die Magazine aus Hamburg nicht mochte, weil das dort
nicht funktionierte, ist bekannt. Dass er bei einer führenden deutschen Zeitung
einen ihm nicht genehmen Leiter des Bonner Büros verhinderte, wohl weniger. Es
sind eben nicht alle Herausgeber so druckunempfindlich, wie das gern in der
Öffentlichkeit ausgestellt wird. Wenn Politik, in welch demokratischen Ländern
auch immer, über die Pressefreiheit wachen müsste, sähe es für diese schlecht
aus. Der französische Präsident hätte da wohl noch weniger Skrupel als der
deutsche.

Nein, es sind nicht die vielen kleinen menschlichen Schwächen des Aufsteigers,
die ihn für das Amt des Bundespräsidenten ungeeignet erscheinen lassen. Es ist
seine mangelnde politische Intelligenz. Zu glauben, dass man als Politiker einem
Medienkonzern den Krieg erklären kann, um wie einst Cäsar mit seinen Legionen
dem Senat von Rom seinen Willen aufzuzwingen, verrät ein so großes Maß an
Einfalt und Selbstüberschätzung, dass es da nichts mehr aufzuklären oder
geradezurücken gibt, und auch Entschuldigungen die verlorene Kompetenz nicht
zurückbringen.

Die Gnade einer zweiten Chance mag ein Lernender beanspruchen, einem
langjährigen Berufspolitiker gebührt sie nicht. Für den Drohanruf des
Bundespräsidenten bei Kai Diekmann gilt das zynische Wort Talleyrands über die
Ermordung des Herzogs von Enghien durch den Ersten Konsul: Es war schlimmer als
ein Verbrechen, es war eine Dummheit. Allerdings einen dummen ersten
Repräsentanten unseres Staates brauchen wir so wenig wie einen von "Bild"
getriebenen. Nicht sein Rückzug, sein Bleiben könnte so zur Staatskrise werden.

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 386 von 500



                                Der Tagesspiegel

                             Montag 9. Januar 2012

Für den Fall der Fälle;
Bundespräsident Christian Wulff will bleiben. Andere reden bereits über seine
Nachfolge. Für Kandidaten gelten hohe Maßstäbe. Wer käme infrage?

AUTOR: Hans Monath

RUBRIK: ZWEITE; S. 2 Ausg. 21209

LÄNGE: 879 Wörter


Die Signale sind eindeutig: Christian Wulff will sein Amt aller Kritik zum Trotz
weiter ausüben. Und es gibt kaum ein Machtmittel, einen Bundespräsidenten aus
dem Amt zu heben. Doch längst hat die Debatte eingesetzt, wer Wulff nachfolgen
könnte, wenn er zurückträte. Zwar dementieren Vertreter von Union und FDP, dass
die Parteispitzen schon Absprachen treffen. Doch nicht nur in den
Oppositionsparteien wird längst überlegt.

Joachim Gauck

Was für ihn spricht:

Der Gegenkandidat Wulffs von 2010 war von Rot-Grün vorgeschlagen worden,
beeindruckte mit seinem unabhängigen Lebensweg und seiner rhetorischen Kraft
aber auch Union und FDP. Der bald 72-jährige Theologe hat bewiesen, dass
demokratische Leidenschaft auch ohne Parteizugehörigkeit wirken kann.

Was gegen ihn spricht:

Wenig. SPD und Grüne würden Gauck trotz seiner kritischen Äußerungen zur
bankenkritischen "Occupy"-Bewegung wieder wählen. Union und FDP könnten versucht
sein, mit einem eigenen Kandidaten Handlungsfähigkeit zu beweisen.

Klaus Töpfer

Was für ihn spricht:

Der CDU-Politiker und Ex-Umweltminister hat den Status eines überparteilichen
Experten. Nach 1998 leitete er das Umweltprogramm der Vereinten Nationen.

Was gegen ihn spricht:

Seine Wahl würde als Wink für schwarz-grüne Koalitionen gelesen. Daran hätten
weder die FDP noch die SPD ein Interesse.

Norbert Lammert

Was für ihn spricht:

Der bislang selbstbewussteste Bundestagspräsident verteidigt mit rhetorischer
Wucht Parlamentsrechte auch gegen die Kanzlerin - etwa in der Schuldenkrise.
Seine Unabhängigkeit und Konfliktfreude gelten als Gründe, dass ihm Merkel 2010
nicht den Wechsel ins Bellevue vorschlug.

Was gegen ihn spricht:

Alles Volkstümliche geht dem geschliffenen, manchmal humorigen Redner ab. Die
Opposition preist seinen Widerstandsgeist, solange dieser sich gegen Merkel
richtet. Die Aussicht, nach 2013 selbst mit und gegen Lammert zu regieren, reizt
SPD und Grüne wenig. Auch sehen sie keine Gründe, einen CDU-Politiker zum
Staatsoberhaupt zu machen.

Ursula von der Leyen

Was für sie spricht:

Die CDU-Politikerin ließ schon 2010 erkennen, dass sie das höchste Staatsamt
reizt - viele trauen es ihr auch zu. Die 53-jährige Ärztin hat bewiesen, dass
sie gesellschaftliche Debatten anstoßen und lenken kann - dafür sprechen ihre
Erfolge in der Zeit als Familienministerin. Sie würde als erste Frau an der
Spitze des Staates wohl eine gute Figur machen.

Was gegen sie spricht:

In den eigenen Reihen gilt die siebenfache Mutter als extrem ehrgeizig, was
nicht allen gefällt. Sie steht aber auch nicht für ein politisches Projekt, das
über schwarz-gelbe Lagergrenzen hinaus auch die Opposition überzeugt. Für SPD
und Grüne gäbe es damit kaum einen Grund, für die CDU-Politikerin zu stimmen.

Thomas de Maizière

Was für ihn spricht:

Mit seiner zurückhaltenden Art hat der CDU-Politiker sich einen Ruf als loyaler
Staatsdiener erarbeitet, bei dem auch schwierige Aufgaben gut aufgehoben sind.
Er steht für Verlässlichkeit in herausfordernden Zeiten, Affären werden ihm
keine vorgeworfen, trotz hoher Intellektualität verzichtet er auf Showeffekte.

Was gegen ihn spricht:

So viele Ämter hat de Maizière in seinem politischen Leben schon ausgefüllt,
dass sich mit ihm kein eigenes Thema verbindet. Jenseits des Anspruchs, die
Bedeutung des Konservativen neu zu definieren, sind von dem 57-Jährigen keine
weiter ausgreifenden Deutungsversuche bekannt. Der Opposition hat er nichts
anzubieten.

Wolfgang Schäuble

Was für ihn spricht:

Schon 2010 war der CDU-Mann als Bundespräsident im Gespräch. Wenige Politiker
verfügen über so viel Erfahrung in Partei, Fraktion und Exekutive wie der
70-jährige Finanzminister. Wenige können mit ähnlicher Autorität Entwicklungen
analysieren und aus dem Stegreif wirkungsmächtige Reden halten.

Was gegen ihn spricht:

In der CDU-Parteispendenaffäre Ende der 90er Jahre hat er sich angreifbar
gemacht und den CDU-Vorsitz niederlegen müssen. Seine Rolle würde bei einer
Kandidatur erneut durchleuchtet. Der Kanzlerin wäre ein Präsident Schäuble
womöglich zu mächtig. Die Opposition sähe ohnehin keinen Grund, ihn zu wählen.

Katrin Göring-Eckardt

Was für sie spricht:

Die Bundestagsvizepräsidentin der Grünen verbindet politisches mit
gesellschaftlichem Engagement: Sie füllt wichtige Funktionen in der
evangelischen Kirche aus und erreicht mit ihren werteorientierten Themen auch
viele Menschen jenseits der engen Grenzen der Parteipolitik.

Was gegen sie spricht:

Sie ist mit 45 Jahren noch sehr jung für die große Aufgabe. Sie repräsentiert
vor allem das bürgerlich-wertkonservative Milieu, das schon im Bundestag über
keine Mehrheit verfügt. Die SPD hätte kein Interesse daran, mit ihrer Wahl ein
schwarz-grünes Signal zu setzen.

Udo Di Fabio

Was für ihn spricht:

Als ehemaliger Bundesverfassungsrichter verfügt der Bonner Rechtsprofessor über
politische Erfahrung, ohne selbst als Politiker gewirkt zu haben. Schon einmal
war mit Roman Herzog ein Richter aus Karlsruhe Staatsoberhaupt - und machte eine
gute Figur. Di Fabios Buch "Die Kultur der Freiheit" (2005) greift weit über die
Rechtspolitik hinaus.

Was gegen ihn spricht:

Sogar vielen Vertretern der Union gilt Di Fabio wegen seines Plädoyers für
Religionsgemeinschaften und Familien mit Kindern als zu konservativ. Allenfalls
wertkonservative Grüne, aber nicht FDP und SPD würden ihn wählen.

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Foto: dapd
Lammert
Foto: dapd
Leyen
Foto: dapd
Göring-Eckardt
Foto: dapd
Gauck
Foto: pa/dpa
Di Fabio
Foto: dpa
de Maizière
Wann steht im Bellevue - hier ein Archivbild - der nächste Umzug an? Foto:
dpa/dpaweb
Foto: dapd
Töpfer

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 387 von 500



                                Der Tagesspiegel

                             Montag 9. Januar 2012

Wulff setzt aufs Vergessen SPD bietet Merkel Hilfe;
bei Nachfolgersuche an

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 21209

LÄNGE: 302 Wörter


Berlin - Bundespräsident Christian Wulff zeigt sich überzeugt, die Kreditaffäre
unbeschadet zu überstehen. Auf einem Neujahrsempfang für seine Mitarbeiter am
Freitagnachmittag äußerte sich der Präsident der "Bild am Sonntag" zufolge
zuversichtlich, dass "dieses Stahlgewitter bald vorbei ist". Er versicherte, er
wolle bis 2015 einen guten Job machen. Den zweiten Rücktritt nach Horst Köhlers
Abgang im Mai 2010 wolle er dem Amt ersparen. "In einem Jahr ist das alles
vergessen." Wulff steht wegen eines umstrittenen Privatkredits über 500 000 Euro
in der Kritik. Zusätzlich unter Druck geriet der Präsident, weil er versucht
hatte, einen Bericht der "Bild"-Zeitung über den Kredit zu unterbinden.

SPD-Chef Sigmar Gabriel bot Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) eine gemeinsame
Suche nach einem Nachfolger für Wulff an, sollte dieser zurücktreten. In dem
Fall sei die SPD bereit, auf einen eigenen Kandidaten für das Amt zu verzichten
und gemeinsam mit Union und FDP eine parteiübergreifende Lösung zu finden, sagte
Gabriel der "Frankfurter Allgemeinen Zeitung". Der SPD-Chef widersprach zudem
seiner Generalsekretärin Andrea Nahles, die für den Fall des Wulff-Rücktritts
Neuwahlen gefordert hatte. Unionsfraktionchef Volker Kauder lehnte Gabriels
Angebot ab. Alle Diskussionen über einen neuen Kandidaten seien "Unsinn", sagte
er in der ARD. Der Bundespräsident habe sich entschuldigt und werde im Amt
bleiben, betonte Kauder. Zugleich bezeichnete er Wulffs Krisenmanagement als
"wirklich nicht gut".

Rückendeckung erhielt Wulff von seinem Amtsvorgänger Horst Köhler. Dieser sagte
bei einer CDU- Parteiveranstaltung im nordrhein-westfälischen Meckenheim:
"Politiker haben einen schweren Job. Wir sollten deshalb auch ein bisschen
Verständnis haben, wenn es manchmal knirscht." Tsp/dapd

Seiten 2, 19 und Meinungsseite

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 388 von 500



                             taz, die tageszeitung

                             Montag 09. Januar 2012

Wulff entzweit die SPD;
PRÄSIDENT Falls Wulff abtritt: Nahles für Neuwahl, Gabriel nicht

RUBRIK: SEITE 1; S. 01

LÄNGE: 108 Wörter



HIGHLIGHT: PRÄSIDENT Falls Wulff abtritt: Nahles für Neuwahl, Gabriel nicht


BERLIN rtr/taz | Bundespräsident Christian Wulff (CDU) sorgt nun auch für
Dissonanzen in der SPD. Deren Generalsekretärin Andrea Nahles hat in der Bild am
Sonntag Neuwahlen gefordert, falls Wulff zurücktrete. Die Kriseum Wulff falle
zusammen mit einer Krise der Regierung, so Nahles. Dem hat SPD-Parteichef Sigmar
Gabriel in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung widersprochen.  Die SPD will
keinen parteipolitischen Streit um das Amt des Bundespräsidenten , sagte
Gabriel. Er bot CDU und FDP an, gemeinsam nach einem Nachfolger für Wulff zu
suchen.

Portrait SEITE 2

Inland SEITE 6

Meinung + Diskussion SEITE 12

Gesellschaft + Kultur SEITE 17

Berlin SEITE 22

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 389 von 500



                             taz, die tageszeitung

                             Montag 09. Januar 2012

Debatte um Nachfolger beginnt;
BUNDESPRÄSIDENT SPD und Grüne bieten Merkel an, gemeinsam einen neuen
Präsidenten zu wählen. Vor Bellevue demonstrieren 400 Menschen gegen Wulff. Doch
der will bleiben

RUBRIK: INLAND; S. 06

LÄNGE: 530 Wörter



HIGHLIGHT: BUNDESPRÄSIDENT SPD und Grüne bieten Merkel an, gemeinsam einen neuen
Präsidenten zu wählen. Vor Bellevue demonstrieren 400 Menschen gegen Wulff. Doch
der will bleiben


BERLIN afp/dpa/rtr/taz | Dieses Interview dürfte dem SPD-Chef diebische Freude
bereitet haben. Sigmar Gabriel hat Kanzlerin Angela Merkel (CDU) eine
Zusammenarbeit bei der Suche nach einem neuen Bundespräsidenten angeboten. Im
Falle eines Rücktritts von Christian Wulff bräuchten  CDU/CSU und FDP keine
Sorge zu haben, dass die SPD diese Situation zu nutzen versucht, um einen
eigenen Kandidaten durchzusetzen , sagte Gabriel der Frankfurter Allgemeinen
Zeitung.

Gabriels Offerte: Die SPD sei bereit, auf einen eigenen Kandidaten für das Amt
zu verzichten und mit Union und FDP eine parteiübergreifende Lösung zu finden.
Kurz zuvor hatte Andrea Nahles Neuwahlen gefordert, sollte Wulff zurück treten.
Dann müsse sich Kanzlerin Angela Merkel  dem Votum der Wähler stellen , hatte
Nahles der Bild am Sonntag gesagt. Doch nur einen Tag später fuhr Gabriel seiner
Generalsekretärin einmal mehr schroff über den Mund.

Das Boulevardblatt will auch erfahren haben, dass Wulff sein Amt aller Kritik
zum Trotz behalten will. Bei einem amtsinternen Neujahrsempfang am Freitag soll
Wulff gesagt haben:  In einem Jahr ist das alles vergessen.  Der Präsident habe
sich zuversichtlich gezeigt,  dass dieses Stahlgewitter bald vorbei  sei.

Auch die Grünen signalisierten, dass sie für einen gemeinsamen Kandidaten offen
sind. Parteichefin Claudia Roth sagte der Welt am Sonntag mit Blick auf einen
möglichen Rücktritt Wulffs: In diesem Fall brauche es einen  glaubwürdigen
gemeinsamen Kandidaten . Sollte die Suche nach einem neuen Präsidenten nötig
werden, erwarte sie, dass Merkel  auf die politischen Kräfte in diesem Land
zugeht mit einem wirklichen Interesse an einem überzeugenden und glaubwürdigen
gemeinsamen Kandidaten für das Schloss Bellevue . Der von SPD und Grünen 2010
nominierte Joachim Gauck wäre  ein idealer Bundespräsident gewesen , sagte Roth.
Aber die Kanzlerin hat leider machtstrategisch agiert, und ich kann sie nur
warnen, dies wieder zu tun.  Grüne und SPD erneuerten ihre Kritik am Verhalten
Wulffs.

Unterdessen berichteten mehrere Medien über Nachfolgepläne in der schwarz-gelben
Koalition, welche die drei Parteivorsitzenden Merkel (CDU), Philipp Rösler (FDP)
und Horst Seehofer (CSU) geschmiedet haben sollen. Sollte sich herausstellen,
dass Wulff nicht in allen Punkten die volle Wahrheit gesagt habe, wollten sie
ihn nicht mehr stützen, hieß es in den Berichten. Dann solle ein Kandidat
vorgeschlagen werden, den auch die Opposition mittragen könne.

Diese Berichte wurden umgehend dementiert. Regierungssprecher Steffen Seibert
sagte der Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung, natürlich stehe die Kanzlerin
mit Vizekanzler Rösler in permanentem Kontakt:  Sie sieht aber keine
Veranlassung, über eine Nachfolge für den Präsidenten zu sprechen.  Seehofer
bezeichnete die Berichte als Unwahrheit, ähnlich äußerte sich eine
FDP-Sprecherin.

Vor dem Schloss Bellevue demonstrierten am Samstag 400 Menschen gegen Wulff und
hielten ihre Schuhe in die Höhe   das ist in der arabischen Welt ein Ausdruck
der Verachtung.

Meinung + Diskussion SEITE 12

In einem Jahr ist das alles vergessen

Christian Wulff bei einem internen Neujahrsempfang zu Mitarbeitern des
Bundespräsidialamts

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 390 von 500



                             taz, die tageszeitung

                             Montag 09. Januar 2012

Wasser, Wein und Wulff;
DEMOKRATIE Würdelos bleibt Christian Wulff im Amt. Doch was bedeutet das nicht
bloß für das Ansehen der Regierung, sondern für die Zukunft unserer Demokratie?

AUTOR: CHRISTIAN SCHNEIDER

RUBRIK: KULTUR; S. 17

LÄNGE: 1124 Wörter



HIGHLIGHT: DEMOKRATIE Würdelos bleibt Christian Wulff im Amt. Doch was bedeutet
das nicht bloß für das Ansehen der Regierung, sondern für die Zukunft unserer
Demokratie?


VON CHRISTIAN SCHNEIDER

Unser Bundespräsident kritisiert die unredlichen, undurchschaubaren, ja
betrügerischen Machenschaften im Finanzsektor. Zu Recht. Er plädiert in jeder
seiner Reden   was übrigens soll er sonst tun?   für Fairness und
Aufrichtigkeit. Zu Recht. Er lobt die Pressefreiheit als hohes Gut. Zu Recht.
Sein Job ist es, immer wieder wird es von allen Seiten betont, moralische
Autorität zu demonstrieren. Jeder in diesem Land darf Wasser predigen und Wein
trinken. Er nicht. Exakt deswegen ist es nicht ein Skandal, sondern ein Debakel,
dass er gegen die von ihm   zu Recht   aufs moralische Podest erhobenen Werte so
eklatant verstößt.

Es bezeichnet nicht zuletzt eine Krise unseres republikanischen Consensus. Die
Konstruktion des demokratischen Systems samt der Hierarchie seiner Autoritäten
war beim zweiten deutschen Demokratieanlauf der Versuch, eine Lehre aus dem
Desaster des Nationalsozialismus zu ziehen: Unsere Verfassung beruht deshalb
nicht nur auf einer klaren Gewaltenteilung, sondern auch auf der
wohlkalkulierten Balance zwischen gesatztem Recht, politischer Autorität und
exemplarisch gelebter Moral: nicht irgendeiner, sondern der des Citoyens. Für
Letzteres steht das Amt des Bundespräsidenten, vom jeweiligen Amtsträger wird
nicht weniger erwartet, als es zu verkörpern. Seine politisch schwache Stellung
ist die starke Basis seines moralischen Auftrags   das handlungsentlastete
Gegengewicht zum richtlinienkompetenten und entsprechend dem Rollenmodell
ellenbogenrobust agierenden Regierungschef.

Man mag das kritisieren, aber es ist die Konstruktion, die sich beim politischen
Wiederaufstieg Deutschlands nach 1945 bewährt hat. Alle Präsidenten haben es
bisher vermocht, die Ausnahmestellung des Staatsoberhaupts mehr oder weniger
überzeugend darzustellen. Das gilt selbst für einen Mann, der   heute würde man
ihm wohl einfach Altersdemenz bescheinigen   durch seine überraschenden
Einlassungen für seltene Momente der Heiterkeit im politischen Geschäft sorgte.
Heinrich Lübke mag eine tragikomische Figur gewesen sein   an seiner
bodenständigen Integrität und moralischen Dignität gab es trotz seiner manchmal
grotesken Auftritte keine Zweifel.

Heute ist die moralische Schlacht um die Stellung des Bundespräsidenten indes
längst geschlagen: So wie Funk, Presse und Fernsehen sich über Wulff äußern, so
wie die berühmten  Männer und Frauen von der Straße  in der U-Bahn, beim
Friseur, im Supermarkt von ihm reden, wie die Schülerinnen, Azubis und
Studierenden ihren verächtlichen Witz am ersten Mann des Staates üben   all das
sagt mit großer Deutlichkeit: Es ist vorbei. Entweder mit dem Bundespräsidenten
Wulff oder mit der Würde und Glaubwürdigkeit des Amts. Dass Wulff, dieser
norddeutsch steife Mann ohne Ausstrahlung, an dessen rhetorischen Fähigkeiten
selbst seine NLP-Trainer verzweifelten, nicht der Richtige für dieses Amt ist,
wussten indes alle schon vor seiner Wahl.

Es war Kennzeichen des intakten Machterhaltungsinstinkts der Kanzlerin und ihrer
Bereitschaft, taktische Überlegungen jederzeit über inhaltliche Entscheidungen
zu stellen, damals Wulff zu nominieren. Dass sie jetzt an ihm festhält, ist
Ausdruck schieren Überlebenswillens. Mit Wulff wäre ein weiteres Stück ihres
Standings dahin. Aus ihren Stellungnahmen spricht die Logik von
Durchhalteparolen, die einfach zu lapidar sind, um wirklich an Sportpalastreden
zu erinnern. Wulff hingegen ist und wird das mit jedem öffentlichen Auftritt in
eigener Sache mehr, was kein erster Mann in gleichgültig welchem Staat je sein
darf: peinlich. Hochnotpeinlich. Was noch etwas mehr ist als nur unglaubwürdig.

Wer von unten kommt

Peinlich ist er nicht zuletzt wegen der mangelnden Professionalität, die er im
Umgang mit Bild-Zeitung & Co gezeigt hat. Ein seltsam gemischtes Bild übrigens:
Wulff trägt die Stigmata des in der Politik immer bestimmender werdenden
Aufsteigerprofils: durch Politik etwas werden   mit anständigen Gehältern und
guten Pensionsansprüchen. Und so viel Highlife dazu, wie es Bunte und Stern
ertragen können und wollen. Die Voraussetzung dafür ist, keine allzu dummen
Fehler zu machen. Der Charme des Aufsteigers ist eng mit seinem ewigen Trauma
verknüpft: Wer von unten kommt, muss ein stimmiges Bild seines Erfolgs bieten.
Wulff, der heute als Entschuldigung geltend macht, es habe keine Karenz zwischen
seinem Amt als Ministerpräsident und dem des Bundespräsidenten gegeben, trägt
diese ambivalente Mentalität mit seinen Ausflügen in die anders korrupte Welt
der Geschäftsfreunde nicht nur erkennbar in seiner charakterlichen Physiognomie,
er trägt sie auch ins höchste Amt. Und verletzt dessen staatstragende Aura damit
tödlich. Erinnern wir uns: Wulffs sozialdemokratischer Amtsvorgänger in
Niedersachsen, Herr Glogowski, stolperte über ein paar Kästen Bier, die ihm von
einer Brauerei für eine private Feier zur Verfügung gestellt worden waren und
trat zurück.

Tatsächlich: Kanzler dürfen Krisen aussitzen, Präsidenten nicht. Minister dürfen
Bauernopfer (sehr beliebt: Pressesprecher) machen, um zu überleben. Präsidenten
nicht. Und nicht zuletzt: Es ist von empfindlicher Zumutungsqualität, wenn dem
ersten Mann des Staates Intelligenzmangel attestiert werden muss. Den hat Wulff
mit seiner Diekmann/Döpfner-Aktion nachdrücklich unter Beweis gestellt. Seine
Strategie, damit umzugehen, heißt: Sich mit flackernden Augen und partiellem
Stimmversagen im Fernsehen zu entschuldigen und Besserung zusammen mit der
kecken Bekundung zu geloben, das hätte es noch nicht gegeben. Wulff ist also der
erste erste Mann im Staat, der sich entschuldigt? Und daraus seine Raison d'Être
ableitet? Seltsam.

Wenn Wulff mit dieser Argumentation im Amt bleibt, im Amt bleiben kann, kommt
das einer stillen Abschaffung dieser zentralen Institution der deutschen
Demokratie nahe. Vielleicht nicht ganz unzeitgemäß. Deutschland hat sich zu
einem Staat gemausert, bei dem kaum jemand mehr Angst vor einer präsidialen
Demokratie und damit einem  starken Mann , einem Führer, gleich welchen
Geschlechts, hätte. Es ist nur die Frage, ob man das will. Zweifellos mehr als
nur eine Stilfrage. Das Verhalten und Zusammenspiel von Kanzlerin und
Bundespräsidenten werden in diesem Vertrauensfall über mehr als den
vorbildlichen verantwortungsethischen Abgang oder das unrühmliche Amtsverbleiben
des Staatsoberhaupts entscheiden. Es geht auch um mehr als das Überleben einer
wackligen Regierung. Es geht, sagen wir es ruhig so drastisch, um die gelebte
und lebbare Verfassungswirklichkeit unseres Staates als Lebenswirklichkeit. Nur
scheint diese Einsicht noch nicht ins Bewusstsein der politisch Verantwortlichen
gedrungen zu sein. Schade eigentlich.

Wenn Wulff im Amt bleibt, kommt das einer stillen Abschaffung dieser zentralen
Institution gleich

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 391 von 500



                             taz, die tageszeitung

                             Montag 09. Januar 2012

Wie geht es uns, Herr Küppersbusch?;
Das neue Genre Bashtainment und warum Wulff Diekmanns nützlicher Depp ist

AUTOR: AKL

RUBRIK: TAZZWEI; S. 14

LÄNGE: 749 Wörter



HIGHLIGHT: Das neue Genre Bashtainment und warum Wulff Diekmanns nützlicher Depp
ist


taz: Herr Küppersbusch, was war schlecht letzte Woche?

Friedrich Küppersbusch: Muss Wulff die Schuhe als geldwerten Vorteil versteuern
? Diekmann   fass!

Was wird besser in dieser?

Guttenberg bringt einen Entlastungsangriff für Wulff und tritt beim Aachener
Karneval auf.

Die Jamaika-Koalition der FDP mit Grünen und CDU im Saarland ist nun auch noch
an Personalquerelen der FDP gescheitert. Jetzt kann doch nur noch Guttenberg den
Karren aus dem Dreck ziehen, oder?

Nein, dieses Planspiel heißt: Können Westerwelles Erben so peinlich sein, dass
man sich dort irgendwann wieder nach Westerwelle sehnt? Es läuft gut für ihn.

Kai Dieckmann gegen Christian Wulff: Wer streckt hier wen zuerst nieder?

Wenn es nicht legitim wäre, dass ein Politiker erbost einen Chefredakteur
anruft, dann wären die Rundfunkräte der öffentlich-rechtlichen Sender
organisierte Kriminalität. Da rufen Politiker die Chefredakteure nicht an,
sondern heuern oder feuern sie. Eine These, über die wir gern diskutieren
können. Diekmanns Umgang mit Wulffs verzweifeltem Peinlichkeitsauftritt gleicht
dem eines Vierschröters, der die Liebesbriefe seiner Ex seinen Onanierbrüdern in
der Sauna vorliest. Dass der Bundespräsident sich, das Amt und uns als die durch
ihn Repräsentierten das zumutet, ist mehr, als er darf. Die
Weltrekord-Wehleidigkeit der Springer und ihrer Sympathisanten bei den meisten
anderen Medien allerdings nimmt niemanden in die Pflicht: An dem Tag, an dem
Politiker sich nicht mehr gegen Bild wehren dürfen, ist Bild Verfassungsorgan.
Ein Chefredakteur, ein Verleger bekommt sein Gehalt unter anderem dafür, Druck
auszuhalten   dass Diekmann sich zum Stauffenberg der Pressefreiheit hochjuxt,
ist bereits sein Sieg und Wulff sein nützlicher Depp.

Die Kanzlerin sprach Wulff ihre  große Wertschätzung  aus. Hat sie das
freiwillig getan?

Bild hat Wulff hochgeschrieben, als möglichen Kanzler apostrophiert. Vor der
Affäre war er Merkels letzter Rivale. Jetzt nicht mehr.

Nebenschauplätze gibt das ganze Drama um das Staatsoberhaupt jetzt auch schon
her: Sogar der Vorsitzende des Deutschen Kniggerats kommentierte die Behauptung
von ZDF-Journalistin Bettina Schausten im Wulff-Interview, sie würde für ein
Gästezimmer bei Freunden 150 Euro bezahlen. Ist Schausten noch tragbar, wenn sie
gelogen hat?

Sie hat das zurückgenommen. ARD und ZDF als letzte Fluchtburg für Politiker, die
sich woanders nicht mehr hintrauen, ist ein zwiespältiges Kompliment: Die müssen
fair sein, die dürfen uns nichts tun. Schon vor dem Interview hatten alle  Wir
müssen leider draußen bleiben -Medien den Daumen gesenkt. Und dies wissend haben
sich Schausten und Depp'n Dorf gut geschlagen. Guttenberg, Westerwelle, Wulff :
Weil die Welt so kompliziert ist, haben die Medien das neue Genre Bashtainment
entwickelt. Das ist Politikberichterstattung nach den Grundregeln des
RTL-Dschungelcamps. Wir haben ja in der Tat eine Staatskrise   die finale
Machtübernahme der Banken, der Währungskollaps, das Wanken der EU   und die
Wulff-Causa selber ist ein marginaler Nebenschauplatz.

Bei den Vorwahlen im Präsidentschaftswahlkampf der US-Republikaner haben der
Mormone Mitt Romney und der Liebling der christlichen Fundamentalisten, Rick
Santorum, das Rennen gemacht. Wann wird die USA ein Gottesstaat?

Santorum ist so vergleichsweise günstig weggekommen, weil Romney die falsche
Religion, eine lesbisch verheiratete Schwester hat und gegen die  Homo-Ehe
focht, abwechselnd für und gegen Abtreibung antrat. Er erfand 2006 für
Massachusetts eine Gesundheitsreform, deren saubere Abschrift Obamas er jetzt
vernichtend kritisiert. Der macht jeden Quatsch mit und also am Ende das Rennen.

Am Freitag startet das RTL-Dschungelcamp. Wer muss unbedingt rein?

RTL muss peinliche Politiker holen, sonst kommen die gegen die  Tagesschau
nicht mehr an.

Die Briten streiten schon vor Maggie Thatchers Tod darüber, ob ihr ein
Staatsbegräbnis zuteil werden soll. Britischer Humor, oder haben die keine
anderen Sorgen?

Sicher sinnvoll, noch zu Lebzeiten mit Thatcher zu klären, ob sie in strenger
Auslegung ihrer Auffassung einen Postversand ihrer Leiche in ein Leichtlohnland
nebst Verscharren auf einem Schnäppchenacker wünscht. Mit der britischen
Industrie hat sie es so gehalten.

Und was machen die Borussen?

Haben  wohl einen neuen Geldesel gefunden , vermutet der alte Geldesel Hoeneß.

FRAGEN: AKL

Sicher sinnvoll, noch zu Lebzeiten mit Thatcher zu klären, ob sie in strenger
Auslegung ihrer Auffassung einen Postversand ihrer Leiche in ein Leichtlohnland
wünscht

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 392 von 500



                           Usinger Anzeiger (Germany)

                             Montag 9. Januar 2012

Bundespräsident Wulff will die schwere Krise aussitzen;
Opposition spekuliert über mögliche Nachfolger - Zwist in SPD nach Nahles'
Neuwahl-Idee

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 578 Wörter


Von Christoph Slangen

BERLIN. Der Bundespräsident gibt sich optimistisch: "In einem Jahr ist das alles
vergessen", wird Christian Wulff zitiert. Beim Neujahrsempfang für seine
Mitarbeiter am Freitag, so die Bild am Sonntag, zeigte er sich auch
"zuversichtlich, dass dieses Stahlgewitter bald vorbei ist".

Durchhalteparolen in Schloss Bellevue. Gibt es in den Chefetagen der
Parteizentralen gleichzeitig Planspiele für den Fall des Präsidentenrücktritts
in der Kreditaffäre? CDU, CSU und FDP ließen Berichte über Absprachen der
Parteichefs zu Notfallszenarien am Wochenende flugs kategorisch dementieren, was
die Opposition nicht daran hindert, in die Nachfolgedebatte einzusteigen.
SPD-Chef Sigmar Gabriel bot Gespräche gemeinsam mit Union und FDP über einen
parteiübergreifenden Kandidaten an. Doch hinter vorgehaltener Hand wird auch bei
Sozialdemokraten eingeräumt, dass ein Wulff-Rücktritt weiterhin die
unwahrscheinlichere Variante sei.

Wulffs Anruf auf die Mailbox von Bild-Chefredakteur Kai Diekmann, bei dem es um
den angekündigten Bild-Artikel zur Finanzierung seines Eigenheimkredits ging.
Wulff hatte zuvor dem Wunsch der Bild-Zeitung nicht entsprochen, den Wortlaut zu
veröffentlichen. Der "Spiegel" zitierte nun längere Passagen aus der Abschrift
der Nachricht. Die Bitte um Aufschub der Veröffentlichung - die Wulff als Grund
für seinen Anruf genannt hatte - findet sich im Wortlautprotokoll. Es gibt aber
auch die Drohung mit einem Strafantrag gegenüber Journalisten - ein Mittel also,
das einsetzt, wer Berichterstattung verhindern will. Wulff beschwerte sich, dass
er Informationen mit der Zusicherung gegeben habe, dass diese "nicht verwandt
werden". Jetzt würden sie jedoch indirekt genutzt, "das heißt, ich werde auch
Strafantrag stellen gegenüber Journalisten morgen, und die Anwälte sind
beauftragt". Die Information, um die es ging, war der Name der Kreditgeberin,
Edith Geerkens.

Der "Spiegel" mutmaßte seinerseits, dass der günstige Kredit der BW-Bank, mit
dem Wulff schließlich das 500 000-Euro-Privatdarlehen der Geerkens abgelöst
hatte, ein Dankeschön gewesen sein könnte: Wulff hatte in seiner Amtszeit als
Ministerpräsident Niedersachsens und Aufsichtsrat des VW-Konzerns mit dazu
beigetragen, dass der baden-württembergische Autobauer Porsche nicht unterging.
Die Edelschmiede hatte sich bei der Übernahme von Volkswagen überhoben und eine
Pleite wäre auch zulasten der baden-württembergischen Landesbank und ihrer
Tochter BW-Bank gegangen, so der "Spiegel". Auf Koalitionsseite hieß es gestern,
die Details und Mutmaßungen hätten keine neue Qualität, die Wulff zusätzlich in
Bedrängnis bringen würde. Einen Plan B für den Fall eines Wulff-Rückzugs halten
sie für überflüssig.Auch wenn der Hausherr in Schloss Bellevue entschlossen
scheint, die Affäre und Vertrauenskrise auszusitzen, wäre es mehr als
ungewöhnlich, wenn die Koalitionsspitzen den Fall nicht durchgespielt hätten.
Die schwarz-gelbe Mehrheit in der Bundesversammlung ist seit der Wahl Wulffs
2010 zusammengeschrumpft. Das Gremium, das sich aus den Bundestagsabgeordneten
von den Ländern entsandten Vertretern zusammensetzt, ist keine sichere Bank. Da
läge es nahe, einen Kandidaten zu suchen, der über Schwarz-Gelb hinaus
konsensfähig ist.Doch in der SPD-Spitze gibt es über die richtige Strategie im
Umgang mit der Präsidentenaffäre Zwist: SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles
hatte für den Fall eines Wulff-Rückzugs eine Neuwahl gefordert. Gabriel
widersprach Nahles entschieden.

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: UAZ


              Copyright 2012 Taunus Verlag Wagner Druck GmbH & Co
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 393 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                      Montag 9. Januar 2012 2:00 PM GMT+1

Jauchs Krisenpalaver;
Christian Wulff und die Hornberger Schützengarde

AUTOR: Ulrich Clauß

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 634 Wörter



HIGHLIGHT: Mit Wulff könnte es kommen wie mit Hartz IV, dem Euro und der Rente
mit 67. Nach allem Fernsehgericht-Palaver wird klar: Die Lage ist alternativlos.



Das dicke Ende kommt am Schluss: "Wenn der so weitermacht, dann sitzen wir hier
in einem Jahr immer noch."

Da könnte er Recht behalten, der Bild-Vize Nikolaus Blome am Sonntagabend bei
Jauch in der ARD. Blomes in letzter Sekunde, fast schon im Abspann, erkämpftes
Schlusswort hätte wahrlich auch schon zu Beginn fallen können. Dann wäre man
schon früh so schlau gewesen wie hinterher - um es freundlich zu formulieren.

Und das ganze Elend dieser Präsidenten-Krisen-Debatte verdichtete sich am
Sonntagabend in einer einzigen Person: dem treuen, erfahrenen Bernhard Vogel. Da
sitzt einer, der jahrzehntelang Regierungsverantwortung in gleich zwei
Bundesländern getragen hat. Die personifizierte, grundsouveräne Aufbauleistung
West wie Ost.

Was würde man mit Wulff tun, wäre er Minister?

Integer vom Scheitel bis zur Schuhsohle. Kein Stäubchen ist in all den Jahren an
seinem Revers hängen geblieben, und seinen warmherzigen Humor hat er dabei auch
noch behalten.

Und so einer muss sich nun schon zum wiederholten Male allein auf die weite Flur
hinschicken lassen, um einem Bundespräsidenten die Stange halten, der von dieser
längst gefallen wäre, hätte er ein x-beliebiges Ministeramt im Lande inne. Er
weiß es, wir wissen es und Wulff wird es auch wissen, was Bernhard Vogel mit
Christian Wulff machen würde, stünde dieser unter seiner Personalverantwortung,
und sei es nur in einem Kleinstadtrathaus.

Eben das, was man mit einem herausragenden Amtsträger macht, "der vieles nicht
richtig, aber nichts gegen das Gesetz gemacht hat" (Vogel).

Bernhard Vogel leidet, und der Zuschauer mit ihm

Aber die Lage ist eine andere. Als erster Mann im Staate disponiert der
Bundespräsident sich selbst, wenn er einmal im Amt ist - so moralisch und
politisch indisponiert er immer auch sein mag. Und so muss Bernhard Vogel
leiden. Und der Zuschauer leidet mit ihm im schleppenden Zug der nicht enden
wollenden Talkshow-Prozession, der die Untergruppe Jauch im Grunde nur einen
Geistesblitz bescherte.

Es war, als der Jurist und Autor Ferdinand von Schirach messerscharf Wulffs
präsidiales Generalvergehen auf den Punkt bringt. Nicht "Vorbild", sondern
"Abbild" des Bürgers sei dieser Bundespräsident Christian Wulff. Dazu habe er
sich in dem Bedauerungsgespräch bei ARD und ZDF stilisiert. Das ist im Grunde
der Vorwurf, aus dem Bundespräsidialamt heraus das Bundnis mit dem kleinsten
Karo im Lande suchen. Und man sieht Bernhard Vogel an, wie gern er diesen
Gedanken, der so sehr seiner eigenen Gedankenwelt entspricht, selbst geäußert
hätte.

An anderer Stelle versteht sich, und über einen anderen. Weil hier, bei Jauchs
Wulff-Exegese, darf er so etwas ja nicht sagen. Hier muss er bei einem sich
selbst gegenüber Treulosen in Treue fest stehen.

"Stahlgewitter" war gestern - heute ist "Hornberger Schießen"

So kommt Vogel selbst in Versuchung abzuschweifen, zur generellen Frage, was ein
Bundespräsident nun eigentlich sein soll, wenn dieser selbst schon kein Beispiel
dafür gibt, was und wie so einer eigentlich sein sollte. Nur mit Mühe gelang
Moderator Jauch diese Abschweifung zu verhindern. Nein, noch ist nicht alles
gesagt zur Person Wulff, jedenfalls noch nicht von allen. Aber der Zeitpunkt ist
absehbar, zu dem niemandem mehr etwas einfällt zu diesem Präsidenten, das
scheint sicher.

Ob das alles ein "Stahlgewitter" ist, wie es dem unseeligen Selbstbedauerer im
Bundespräsidialamt am Wochenende entfahren sein soll?

Wenn es tatsächlich eines ist, hat Jünger maßlos übertrieben, als er damit
gleichnishaft sein Fronterlebnis im Ersten Weltkrieg umschrieb. Das hat er aber
wohl nicht.

Vielmehr haben wir es hier wohl mit einem weiteren Beispiel für den sagenhaften
Wandel der deutschen Volksseele zur Friedfertigkeit zu tun. Aus Stahlgewittern
sind hierzulande Schützenfestspiele geworden - nach Art des Hornberger
Schießens.

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 394 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                      Montag 9. Januar 2012 10:49 AM GMT+1

Late Night "Günther Jauch";
Wulff, ein teures "Goethe-Institut auf zwei Beinen"

AUTOR: Ralf Dargent

RUBRIK: FERNSEHEN

LÄNGE: 1020 Wörter



HIGHLIGHT: Der Präsident unter Dauerbeschuss - auch bei Jauch. Doch wenn alle
von Wulff abrücken, taucht Angela auf und will, dass er weitermacht. Auch wenn
es teuer ist.


Angela steht zu Christian Wulff, deutlicher geht es nicht. "Was ich ihm gesagt
habe? Durchhalten auf jeden Fall!" Blöd nur für den Bundespräsidenten, dass bei
Günther Jauch nicht Angela Merkel sprach, sondern Angela Solaro.

Eine Freundin Wulffs aus früher Jugend. Außerdem eine der Gastgeberinnen von
Wulffs Gratis-Urlaubsreisen - die zu Solaro ging auf Norderney in eine eher
bescheidene Unterkunft. Also tatsächlich eine echte Freundin und keine dieser
zweifelhaften Freundschaften nach dem Modell des großzügigen Sponsors Carsten
Maschmeyer.

Wulff wusste natürlich, dass Solaro zu Jauch ging. Womöglich hat er sie sogar
darum gebeten. Denn weil die führenden Köpfe von CDU, CSU und FDP derzeit allen
Kameras zu Fragen nach Wulff ausweichen, bekam die Jauch-Redaktion nur
Ex-Ministerpräsident Bernhard Vogel von der CDU auf die Gästeliste.

Vogel tat sein Möglichstes, um Loyalität mit Wulff zu demonstrieren. Doch die
wahre Leidenschaft zeigte die auf Norderney als Unternehmerin tätige Angela
Solaro. Angesichts der anhaltenden Vorwürfe - schon in seiner letzten Sendung
vor Weihnachten ging es bei Jauch um Wulff - ein mutiger Auftritt. Alleine schon
ihr Satz "wir vertrauen ihm" hat derzeit in Deutschland bei einem Gespräch über
den Bundespräsidenten Seltenheitswert.

"Bild"-Zeitung muss auch Kritik einstecken

Doch das war eigentlich nicht das Bemerkenswerte an der Jauch-Sendung. Das
Bemerkenswerte war, dass Solaro trotz ihrer unkritischen Haltung zu Wulff nicht
zur Buhfrau wurde, sondern auch Applaus bekam. "Ich finde, es ist eine
Pressekampagne", sagte sie etwa zu den anhaltenden Enthüllungen.

Oder direkt an den Chef des Hauptstadtbüros der "Bild"-Zeitung, Nikolaus Blome,
gerichtet: "Ich möchte auch in keinem Land leben, wo die 'Bild'-Zeitung mir
vorsagt, was Recht und Moral ist." Da klatschte das Publikum im Berliner
Gasometer.

Und da bekamen Blome, aber auch "Spiegel"-Chefredakteur Georg Mascolo einen
Eindruck von einem weiteren Aspekt der Wulff-Debatte: Der Streit um den
Bundespräsidenten wird vielen zunehmend zuviel. Schon der erste Applaus in dem
Talk gehörte diesem Argument. Allmählich solle das Thema doch bitteschön zum
Ende kommen, sagte da Vogel - und zumindest ein Teil des Publikums klatschte.

Allerdings zeigten "Bild"-Mann Blome und "Spiegel"-Chef Mascolo auch, dass sie
sich nicht von einer möglichen Ermüdung des Publikums beeindrucken lassen. Zu
dem ARD/ZDF-Interview von Wulff sagte Blome den vernichtenden Satz. "Das ist
nicht die Wahrheit, das ist noch nicht mal die Hälfte der Wahrheit, was er da
gesagt hat."

Ähnlich Mascolo. "Welche Wahrhaftigkeit bringt er auf?", fragte er angesichts
der immer neuen Unklarheiten rund um den Hauskredit und dem Inhalt des Anrufs
bei "Bild"-Chef Kai Diekmann. Und auch Bundestags-Vizepräsidentin Katrin
Göring-Eckardt von den Grünen arbeitete die Halbwahrheiten und Widersprüche
Wulffs heraus. Der wolle immer der Gute bleiben - "uns wäre der Ehrliche
lieber".

Welche Rolle spielt die Presse in der Wulff-Affäre?

Wer noch die vorher gehende Jauch-Sendung von vor Weihnachten in Erinnerung
hatte, kam aber dennoch nicht drum herum, eine Themenverschiebung festzustellen.
Vor Weihnachten ging es nur darum, wer für und wer gegen Wulff ist. Dieses Mal
kehrte das Thema auch immer wieder zu der Frage zurück, welche Rolle die Presse
spielt. Vogel sagte, "eine Presseschelte darf es in Deutschland nicht geben.

Aber die Presse ist nicht die letzte Instanz, die Presse hat nicht die letzte
Entscheidung zu fällen." Göring-Eckardt sprach von einer Machtprobe. "Auf der
einen Seite die Macht der 'Bild'-Zeitung, auf der anderen Seite die Macht des
Bundespräsidenten." Unter dem erneuten Applaus des Publikums ging fast unter,
dass die Grüne anfügte, "das Problem ist ja nicht, dass Journalisten
recherchiert haben. Das ist deren Job."

Debatte um Zitate auf der Diekmann-Mailbox

Wahrscheinlich hätten Blome und Mascolo von der zunehmenden Medienschelte
ablenken können, wenn sie neue Vorwürfe mit Substanz in der Hand hätten. Doch
seit Tagen dreht sich die Debatte vor allem um die Mailbox-Nachrichten beim
"Bild"-Chef und beim Springer-Vorstandsvorsitzenden Mathias Döpfner. Jauch
verpasste die Gelegenheit nachzufragen, was vor allem mit der vom "Spiegel"
zitierten, angeblich noch schärferen Nachricht an Döpfner sei.

Dafür wollte der Moderator wissen, warum die Mailbox-Nachricht erst so viel
später als der umstrittene Kredit publik gemacht wurde. "Wir haben sie intern
zunächst diskutiert und dann Kollegen in anderen Redaktionen vorgelegt", sagte
Blome. Erst als Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU) die Medien zum
Jahreswechsel wegen der Wulff-Berichterstattung attackiert habe, hätten wohl
auch andere Zeitungen gedacht, es könne nicht angehen, dass nun die Journalisten
an den Pranger kommen.

Daraufhin hätten diese die ihnen vorliegenden Auszüge des Telefonats
veröffentlicht. Aber heißt das im Umkehrschluss nicht, dass ohne die
Lammert-Kritik die zweifelsfrei skandalöse Mailbox-Nachricht des
Bundespräsidenten nie öffentlich geworden wäre? Wäre es damit womöglich nie zu
den massiven Verwerfungen rund um das Amt des Bundespräsidenten gekommen, wie
sie Deutschland in den vergangenen Tagen erlebt hat?

Ist das ganz Amt eine Fehlkonstruktion?

An der Stelle hätte Jauch zwingend nachbohren müssen - doch wie bei der
Döpfner-Nachricht machte er nichts und ließ den "Bild"-Vize Blome entkommen.

So bekam am Ende der Sendung ein eher schweigsamer Gast die Gelegenheit zu einer
These, die womöglich stärker nachwirken wird als der Rest der Sendung. Der
Jurist und Krimi-Autor Ferdinand von Schirach forderte, "grundsätzlich darüber
nachdenken zu müssen, ob es überhaupt noch einen Bundespräsidenten braucht".

Von Schirach sieht durch den ganzen Streit um Wulff das höchste Amt im Staate
als Fehlkonstruktion entlarvt. Wegen der fatalen Rolle von Reichspräsident Paul
von Hindenburg (1847 - 1934) bei der Machtergreifung Adolf Hitlers sei nach dem
Zweiten Weltkrieg das Amt des Bundespräsidenten so machtlos angelegt worden.

Heute handle es sich um ein "Goethe-Institut auf zwei Beinen" - "das sind ja
alles Fragen, wofür man keine 30 Millionen im Jahr braucht."

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 395 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                      Montag 9. Januar 2012 8:08 AM GMT+1

Affären-Präsident;
Wulff wartet auf das Ende des "Stahlgewitters"

AUTOR: P. Neumann und D. F. Sturm

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 1105 Wörter



HIGHLIGHT: Der Bundespräsident will dem Amt den zweiten Rücktritt nach 2010
ersparen. Für Renate Künast ein "echtes Trauerspiel". Doch Wulff glaubt an ein
baldiges Ende der Kritik.


Auch wenn die Opposition schon über einen möglichen Nachfolger spekuliert:
Bundespräsident Christian Wulff lässt keinen Zweifel daran, dass er im Amt
bleiben und seine Affären überstehen will. Beim Neujahrsempfang für die
Mitarbeiter in seinem Amtssitz sagte Wulff: "In einem Jahr ist das alles
vergessen." Diesen Satz berichtet jedenfalls die "Bild am Sonntag" von der
Veranstaltung am vergangenen Freitag, ohne Quellen zu nennen.

Wulff betont laut der Zeitung, dass er dem Amt den zweiten Rücktritt nach Horst
Köhlers Abgang im Mai 2010 ersparen wolle.

Dem Bericht zufolge soll Wulff die Proteste gegen ihn sogar ein "Stahlgewitter"
genannt haben, das bald vorbei sei. Für beide Formulierungen gab es keine
Bestätigung und kein Dementi. Der Begriff "Stahlgewitter" stammt aus der
Kriegsberichterstattung. Genauso wie der Begriff "Rubikon", der für Wulff mit
der "Bild"-Berichterstattung überschritten war.

Ernst Jünger hatte 1920 in seinem Buch "In Stahlgewittern" seine
Weltkriegserlebnisse geschildert. In einer Nachricht auf dem Anrufbeantworter
von "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann hatte der Bundespräsident bereits von
einem "Krieg" gesprochen.

Wie der "Spiegel" berichtet, verwendete Wulff diesen Begriff nicht nur gegenüber
Diekmann, sondern auch gegenüber dem Vorstandsvorsitzenden der Axel Springer AG
("Bild", "Welt Online"), Mathias Döpfner. Sollte der Artikel der "Bild"-Zeitung
über seinen 500.000-Euro-Privatkredit erscheinen, bedeute das Krieg zwischen dem
Präsidialamt und Springer bis zum Ende seiner Amtszeit, soll Wulff gedroht
haben.

Das Magazin zitierte erstmals ausführlich aus der Abschrift des Wulff-Anrufs bei
Chefredakteur Diekmann. Danach drohte Wulff am 12. Dezember mit einem
Strafantrag, bat aber auch um eine Verschiebung des Artikels um einen weiteren
Tag. Wulff fragte, warum das Blatt nicht akzeptieren könne, "wenn das
Staatsoberhaupt im Ausland ist, zu warten, bis ich Dienstagabend wiederkomme,
also morgen, und Mittwoch eine Besprechung zu machen ...".

Wulff droht Journalisten

Wulff hatte sich später für diesen Anruf bei Diekmann entschuldigt. Im
Fernsehinterview in der vergangenen Woche hatte er ihn als schweren Fehler
bezeichnet. Nach Wulffs Darstellung wollte er nur einen Aufschub erreichen. Die
"Bild"-Chefredaktion meint, er habe die Berichterstattung verhindern wollen.

Nach Angaben des Chefredakteurs der "Welt"-Gruppe, Jan-Eric Peters, meldete
Wulff sich schon einmal beim Verlag, um einen Artikel zu stoppen, und drohte mit
dem Ende der Zusammenarbeit. "Der Bundespräsident intervenierte beim
Vorstandschef und versuchte über die Bundeskanzlerin, die Handynummer von Friede
Springer herauszubekommen", schrieb Peters in der "Welt am Sonntag".

Vor Wulffs Amtssitz, dem Schloss Bellevue, forderten am Samstag rund 400
Demonstranten unter dem Motto "Wulff den Schuh zeigen" seinen Rücktritt. In der
arabischen Welt gilt diese Geste als Zeichen der Verhöhnung und Verachtung. Zu
der Demonstration war im Internet aufgerufen worden, sie verlief überwiegend
friedlich.

Unionsfraktionschef Volker Kauder hat das Krisenmanagement von Wulff als
"wirklich nicht gut" bezeichnet. Es "wäre am besten gewesen, einmal in einem
Aufwasch alles darzulegen und dann kommt nichts mehr", sagte Kauder am
Sonntagabend in der ARD-Sendung "Bericht aus Berlin". Es sei zudem "sicher kein
Ausweis von Klugheit" gewesen, "einem Chefredakteur eine solche Sache auf die
Mailbox zu sprechen", urteilte Kauder.

Grünen-Fraktionschefin Renate Künast hat Wulff vorgeworfen, dass bei ihm in der
Kredit- und Medienaffäre persönliche Motive im Vordergrund stehen. "Diesem
Präsidenten geht es anscheinend nur um seine Befindlichkeit, aber nicht um die
Aufgabe des Amtes", sagte Künast der "Rheinischen Post". Es sei ein "echtes
Trauerspiel", wie er mit der Wahrheit und dem Amt umgehe. "Dem Ansehen des Amtes
schadet inzwischen auch die abgetauchte Bundeskanzlerin", sagte Künast.

Nahles plädiert für Neuwahlen

Die Koalition hält dennoch vorerst an Wulff fest. Berichte, wonach Union und FDP
bereits auf der Suche nach einem Nachfolger für den Bundespräsidenten seien, der
auch von der SPD akzeptiert werden könne, wurden heftig dementiert. Bei dem
Versuch, den Druck auf die Koalition und auf Merkel zu erhöhen, schoss
SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles offenbar übers Ziel hinaus und erntete
direkten Widerspruch von Parteichef Sigmar Gabriel.

Nahles hatte aus einem möglichen Rücktritt Wulffs eine direkte Linie zum
Scheitern der Koalition gezogen und daraus die Notwendigkeit einer vorgezogenen
Bundestagswahl abgeleitet. "Wenn nach Horst Köhler noch einmal ein
Bundespräsident zurücktritt, müsste es Neuwahlen geben", sagte sie. "Bei einem
Wulff-Rücktritt muss sich Angela Merkel dem Votum der Wähler stellen."

Gabriel sagte dazu, die SPD würde "keine weiteren Forderungen wie etwa die nach
Neuwahlen erheben". Er schlug der Bundeskanzlerin vor, gemeinsam nach einem
überparteilichen Nachfolger für Wulff zu suchen. Gesundheitsminister Daniel
Bahr, der FDP-Vorsitzende von Nordrhein-Westfalen, nannte das Angebot
"scheinheilig", man habe einen amtierenden Präsidenten.

"Herr Gabriel will nur Unruhe in die Koalition treiben", sagte Bahr der "Welt".
Die Vorsitzende der Linken, Gesine Lötzsch, sagte der "Welt": "Solange der
Bundespräsident im Amt ist, gebietet es der Anstand, nicht über mögliche
Nachfolgekandidaten zu spekulieren."

In der SPD werden dennoch Stimmen laut, im Falle von Wulffs Rücktritt Gauck
erneut als Kandidat aufzustellen. "Für die SPD gibt es keinen Grund, mit einem
anderen Kandidaten als Joachim Gauck in die Gespräche zu gehen", sagte der
SPD-Bundestagsabgeordnete Hans-Peter Bartels der "Welt". Er sei schon 2010 der
geeignete Konsenskandidat gewesen, obwohl man damals auch Kurt Beck oder Franz
Müntefering hätte aufstellen können.

Auch in Parteikreisen heißt es: "Selbstverständlich kommt Joachim Gauck in einem
solchen Fall als Kandidat für das höchste Staatsamt infrage." Im
Willy-Brandt-Haus ist davon die Rede, man müsse "über den Tag nach Wulff
nachdenken". Auch Michael Roth, Bundestagsabgeordneter und Generalsekretär der
hessischen SPD, spricht sich für Gauck aus. "Er passt in diese Zeit. Er wäre ein
Bundespräsident, der weder sich noch das Land blamiert", sagte Roth. Gauck wäre
ein Präsident, "der etwas zu sagen hat und nicht unter Druck steht, uns mit
seinen privaten Verhältnissen behelligen zu müssen".

Die Notwendigkeit, nach einem überparteilichen Kandidaten zu suchen, ergibt sich
daraus, dass Schwarz-Gelb in der Bundesversammlung, die das Staatsoberhaupt
geheim wählt, nur noch eine sehr knappe Mehrheit hat. Wulff siegte bei einer
komfortableren Mehrheit erst im dritten Wahlgang.

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 396 von 500



                                    Die Welt

                             Montag 9. Januar 2012

Im Aschenbecher der Politik;
Ganz unvernebelt: Zu seinem 60. Geburtstag diskutiert der „Internationale
Frühschoppen" über Christian Wulff

AUTOR: Eckhard Fuhr

RUBRIK: KULTUR; S. 22 Ausg. 7

LÄNGE: 715 Wörter


Der „Internationale Frühschoppen" ist seit 25 Jahren tot. Er starb 1987, als der
„Spiegel" aufdeckte, dass Frühschoppen-Gastgeber Werner Höfer 1943 in einem
Zeitungsartikel die Hinrichtung des Pianisten Karlrobert Kreiten als „strenge
Bestrafung eines ehrvergessenen Künstlers" gerechtfertigt hatte. Alle Ausflüchte
halfen nichts. Der Schoppen wurde eingestellt. Statt seiner gibt es seitdem den
„Presseclub". Wie immer man zu Höfers journalistischer Verfehlung steht, der
Ersatz des Schoppens durch einen Club war ein Verlust, der auch durch die
karnickelhafte Vermehrung aller möglichen Talk-Formate nicht aufgewogen werden
kann.

Immer dann, wenn im Ersten wegen wichtiger Sportereignisse der Presseclub
abgesetzt wird, darf im Dokumentationssender Phoenix der „Internationale
Frühschoppen" eine kleine Wiederauferstehung feiern. Und weil er so über die
Jahrzehnte hin immer wieder einmal zuckte, konnte man auf die Idee kommen, nun
seinen 60. Geburtstag zu feiern. Es ist ein zweifelhaftes Vergnügen. Denn
natürlich fehlt dem Format heute alles, was den Frühschoppen einst ausmachte:
die Weltordnung der atomaren Abschreckung, an der sich alle Diskurswellen
schaumig brachen, und der Tabakrauch, dessen Schwaden den unverrückbaren
Machtverhau hinter dem flotten Meinungsaustausch gnädig vernebelten.

Die sechs Journalisten aus fünf Ländern, die Sonntag für Sonntag von 1952 bis
1987 die Weltlage erörterten, wussten darum. Sie qualmten, was das Zeug hielt.
Als es einmal nicht um Abrüstungsgespräche oder Ölkrisen ging, sondern um
Beethoven, beobachtete die Kamera hingebungsvoll, wie der Komponist Mauricio
Kagel beim Reden mit der Zigarette im Aschenbecher rührte.

Zu trinken gab es meistens leichten Moselwein, für viele regelmäßige
Frühschoppen-Gäste, die härtere Sachen gewohnt waren, das richtige
Erfrischungsgetränk, das etwa Nikolai Portugalow niemals so sehr die Zunge
löste, dass er wirklich Geheimnisse der Moskauer Deutschlandpolitik preis
gegeben hätte, obwohl er nie einen Zweifel daran ließ, dass er wusste, was sich
hinter dem Schleier der offiziellen Verlautbarungen abspielte. So blieb der
Kreml ein immer wieder gern beklöntes Rätsel. Seltener nahm man sich Themen der
Innen-, Wirtschafts- und Gesellschaftspolitik vor. Aber es muss doch
festgehalten werden, dass gerade auf diesem Feld eindrucksvolle doppelnamige
Frauengestalten den Frühschoppen prägten: Julia Dingwort-Nusseck und Fides
Krause-Brewer, Rundfunk- und Fernsehjournalistinnen der ersten Nachkriegsstunde.

Dass heute beim Frühschoppen nicht mehr geraucht wird, ist wohl hinzunehmen. Der
Verzicht auf jegliches geistiges Getränk allerdings erscheint übertrieben. Was
ist das für ein Frühschoppen, bei dem es nur Leitungswasser gibt? Das macht doch
den Frühschoppen gerade aus, dass er das Gebot, wenigstens bis zum Abend
nüchtern zu bleiben, an besonderen Tagen außer Kraft setzt.

Die Journalistenrunde der gestrigen Jubiläumssendung war auf ernüchternde Weise
nüchtern. Es ging, wie auch anders, um Christian Wulff. Alle waren sich einig:
der Mann ist erledigt und wird demnächst vom Amt des Bundespräsidenten
zurücktreten, weil er seine Glaubwürdigkeit verspielt hat. Zwar räumten die
Französin Anne Mailliet, der Italiener Alessandro Alviani und der Russe Sergej
Sumlenny ein, dass in ihren Ländern die Verfehlungen, die Christian Wulff
vorgeworfen werden, kaum dazu geeignet wären, ein solches mediales Fegefeuer wie
in Deutschland zu entfachen.

Und vorsichtig fragte die Moderatorin Judith Schulte-Loh nach, ob der Umgang der
Medien mit dem Fall Wulff nicht auch Züge einer Hetzjagd trage. Er komme
jedenfalls beim Publikum nicht durchweg gut an. Ulrich Reitz, der Chefredakteur
der „Westdeutschen Allgemeinen", erstickte wortgewandt jeden journalistischen
Selbstzweifel im Keim. Der Rücktritt, so seine Schlussfolgerung, sei eigentlich
schon vor Amtsantritt fällig gewesen.

In der letzten Viertelstunde der Sendung können sich Zuschauer per Telefon an
der Diskussion beteiligen. Da ließ sich dann erahnen, dass für die Menschen
draußen im Lande an den Fernsehgeräten und Rundfunkapparaten die Causa Wulff
keineswegs so klar ist wie das Wasser in den Frühschoppen-Gläsern. Sie haben
halt ihre Zweifel, auch daran, dass die journalistischen Akteure dieses Spiels
durchweg von lauteren Motiven getrieben sind.

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Ullstein
Damals, anno 1955, verdiente der „Frühschoppen" seinen Namen noch: Gereicht
wurde meist Moselwein. Der schmierte die Debatte und schmeckte auch zur
Zigarette

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 397 von 500



                                    Die Welt

                             Montag 9. Januar 2012

SPD und Grüne suchen schon Wulff-Nachfolger;
Parteichefs Gabriel und Roth streben gemeinsamen Kandidaten von Regierung und
Opposition an, falls der Bundespräsident zurücktritt

AUTOR: Jochen Gaugele; Matthias Kamann; Philipp Neumann; Daniel Sturm

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 7

LÄNGE: 457 Wörter



HIGHLIGHT: Die Opposition bringt Joachim Gauck ins Gespräch. Staatsoberhaupt
hofft: „In einem Jahr ist das alles vergessen"


In der Kredit- und Medienaffäre von Bundespräsident Christian Wulff bereiten
sich SPD und Grüne schon auf die Wahl eines neuen Staatsoberhaupts vor. SPD-Chef
Sigmar Gabriel wandte sich nach Informationen der „Welt" an Bundeskanzlerin
Angela Merkel (CDU) und warb für einen gemeinsamen Kandidaten von Regierung und
Opposition. Falls Wulff zurücktrete, müsse man „partei- und lagerübergreifend"
nach einem geeigneten Bewerber für das Schloss Bellevue suchen, verlautete aus
SPD-Kreisen. Es gehe darum, „Schaden vom Amt und der Republik abzuwenden".

Der von SPD und Grünen im vergangenen Jahr nominierte Joachim Gauck komme, wie
es weiter hieß, selbstverständlich wieder als Kandidat infrage. Der
SPD-Bundestagsabgeordnete Hans-Peter Bartels sagte der „Welt": „Für die SPD gibt
es keinen Grund, mit einem anderen Kandidaten als Joachim Gauck in die Gespräche
zu gehen." Gabriel bekräftigte in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung", nach
einem Rücktritt Wulffs brauchten „CDU/CSU und FDP keine Sorge zu haben, dass die
SPD diese Situation zu nutzen versucht, um einen eigenen Kandidaten
durchzusetzen". Gabriel widersprach zudem seiner Generalsekretärin Andrea
Nahles, die Neuwahlen für den Fall eines Wulff-Rücktritts gefordert hatte.

Ähnlich wie Gabriel rief Grünen-Chefin Claudia Roth die Bundeskanzlerin dazu
auf, nach einem Rücktritt des Staatsoberhaupts eine Verständigung mit der
Opposition zu suchen. Sie erwarte, dass Merkel „auf die politischen Kräfte in
diesem Land zugeht mit einem wirklichen Interesse an einem überzeugenden und
glaubwürdigen gemeinsamen Kandidaten für das Schloss Bellevue", sagte Roth der
„Welt". Sie fügte hinzu, Gauck wäre „ein idealer Bundespräsident gewesen".
Leider habe die Kanzlerin machtstrategisch agiert, „und ich kann sie nur warnen,
dies wieder zu tun". In der Bundesversammlung verfügen Union und FDP nur noch
über eine dünne Mehrheit.

Die CSU wies den Vorstoß der Opposition vehement zurück. „Gabriel hat in der
ganzen Debatte schon immer den nötigen Anstand vermissen lassen und tut das auch
jetzt", sagte CSU-Generalsekretär Alexander Dobrindt dieser Zeitung. Im Umfeld
der Kanzlerin hieß es: „Zu Fragen, die sich nicht stellen, geben wir naturgemäß
keine Stellungnahme ab." In der Regierungskoalition wurden auch Berichte
dementiert, Merkel habe sich mit dem CSU-Vorsitzenden Horst Seehofer und
FDP-Chef Philipp Rösler bereits auf ein Verfahren zur Nominierung eines neuen
Kandidaten geeinigt.

Wulff geht offenbar davon aus, dass er im Amt bleiben kann. Nach Informationen
der „Bild am Sonntag" sagte der Bundespräsident beim internen Neujahrsempfang
des Präsidialamts: „In einem Jahr ist das alles vergessen." Wulff habe sich
zuversichtlich gezeigt, dass „dieses Stahlgewitter bald vorbei ist".

Seite 4

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 398 von 500



                                    Die Welt

                             Montag 9. Januar 2012

„Gauck wäre ein idealer Präsident gewesen";
Grünen-Chefin Claudia Roth über das Ende von Saar-Jamaika - und über den Verlust
der moralischen Autorität von Christian Wulff

AUTOR: Gaugele; Kamann

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 7

LÄNGE: 1655 Wörter


Der Bundesvorstand der Grünen versammelt sich an diesem Montag zur Klausurtagung
im sachsen-anhaltinischen Wörlitz, um die Weichen für das neue Jahr zu stellen.
Jochen Gaugele und Matthias Kamann sprachen am Wochenende mit Grünen-Chefin
Claudia Roth, der das Ende der Koalition aus CDU, Grünen und FDP im Saarland die
Hochstimmung nicht verderben konnte.

Die Welt:

Kaum hat das Jahr begonnen, fliegen die Grünen aus einer Landesregierung. Wie
groß ist Ihre Enttäuschung über das Ende von Jamaika an der Saar, Frau Roth?

Claudia Roth:

Ich bedauere, dass die Regierung dort wegen einer kaputten FDP geplatzt ist.
Diese Landesregierung mit grüner Beteiligung hat schließlich viel Gutes für das
Saarland erreicht. Aber ich verstehe, dass die Ministerpräsidentin die Notbremse
gezogen hat. In der FDP war permanentes Chaos. Diese Skandaltruppe hat ihre
Politikunfähigkeit bewiesen.

Die SPD will mit der CDU über eine große Koalition verhandeln - ohne Neuwahlen.

Ich halte überhaupt nichts von kalten Koalitionswechseln. Glaubwürdig wäre das
nicht. Bei der SPD sollte die Achtung vor dem Wählerwillen größer sein als der
Wunsch, möglichst schnell Ministerposten zu besetzen. Es darf kein Weg an
Neuwahlen vorbeiführen.

Erst scheitert Schwarz-Grün in Hamburg, dann Jamaika im Saarland - sind
Bündnisse mit der Union ein Auslaufmodell?

SPD-Generalsekretärin Nahles hat sich ja schon bemüßigt gefühlt, uns vor
Koalitionen mit der CDU zu warnen. Gleichzeitig strebt die SPD mit Volldampf
eine Koalition mit der CDU an. Das passt ja nun hinten und vorne nicht zusammen.
Im Saarland war die Zusammenarbeit von Grünen und CDU ausgesprochen gut. Und in
Hamburg ist Schwarz-Grün am Wechsel von Ole von Beust zu Herrn Ahlhaus
gescheitert. Natürlich haben wir deutlich größere Schnittmengen mit der SPD als
mit der CDU. Das Ende von Jamaika im Saarland bedeutet aber nicht, dass wir uns
jetzt von unserem Kurs der Eigenständigkeit verabschieden würden.

Was bedeutet das für Schleswig-Holstein, wo im Frühjahr gewählt wird?

Auch da werden wir sehen, wer am besten zu uns passt. Unsere Grünen in
Schleswig-Holstein warten die Parteitage im Februar ab und wollen dann eine
Wahlaussage anhand der Inhalte der Parteien treffen. Die Besonderheit in
Schleswig-Holstein ist, dass man es mit Bankrotteuren zu tun hat, um nur mal an
Barschel und von Boetticher zu erinnern. Die schwarz-gelbe Koalition von
Carstensen hat abgewirtschaftet und muss abgelöst werden. Dasselbe gilt 2013 für
die schwarz-gelbe Bundesregierung.

Schwarz-Gelb hält bis zum Ende der Wahlperiode?

Ich halte nichts für ausgeschlossen, auch nicht ein vorzeitiges Ende der
Regierung Merkel. Ich komme vom Theater, und die FDP auf ihrem Dreikönigstreffen
hat mich an das Sartre-Stück „Geschlossene Gesellschaft" erinnert. Da sind die
Akteure in einen Raum eingesperrt und stellen fest: Die Hölle sind wir. Die FDP
ist für mich in Stein gemeißelter Selbstbetrug. Glaubt Rösler wirklich, dass es
der deutschen Wirtschaft so gut geht, weil er Wirtschaftsminister ist? Da sind
vorpubertäre Halbstarke am Werk.

Sie wollen die Wähler mit Steuererhöhungen für sich gewinnen. Wie soll das
gelingen?

Wir haben uns etwas Schwieriges vorgenommen, das stimmt. Aber das hat auch etwas
mit Ehrlichkeit und Glaubwürdigkeit zu tun. Ein realistischer Kassensturz zeigt:
Wenn wir einen handlungsfähigen Staat wollen, in dem Bildung zugangsgerecht
organisiert wird und Gesundheit oder ein würdiges Leben nicht vom Geldbeutel
abhängt, kommen wir um Steuererhöhungen für diejenigen, denen es finanziell sehr
gut geht, nicht herum.

Sie könnten auch sparen.

Das werden wir auch in erheblichem und schmerzhaftem Ausmaß tun - aber das
allein reicht eben nicht. Die Stärkeren müssen mehr dazu beitragen, dass unser
Land eine Zukunft hat. Auch sie profitieren ja von einem funktionierenden und
sicheren Gemeinwesen. Daher wollen wir den Spitzensteuersatz anheben und eine
Vermögensabgabe einführen.

Die SPD will die Rente mit 67 aussetzen. Sie auch?

Die Rente mit 67 tritt ja gerade erst schrittweise in Kraft. Sie jetzt einfach
auszusetzen, wäre doch der falsche Ansatz. Denn wenn sie funktioniert, können
damit die Beiträge für Arbeitnehmer niedriger und das Rentenniveau für Menschen
im Ruhestand höher gehalten werden. Frau Nahles liefert alte SPD-Parolen, aber
für die Probleme keine Antwort. Was wir verstärkt brauchen, sind flexible
Lösungen - etwa nach schwedischem Vorbild. Manche Menschen sind mit 67 noch so
fit und stark, dass man sie weiter arbeiten lassen sollte, für andere muss dafür
ein früherer Eintritt in das Rentenalter ohne Abschläge möglich sein. Und wir
brauchen eine neue Anerkennungskultur auch in den Betrieben für ältere
Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen.

SPD-Chef Gabriel will einen rot-grünen Lagerwahlkampf führen. Reichen dafür die
Gemeinsamkeiten?

Wir machen einen grünen Wahlkampf. Es wird keine Neuauflage des rot-grünen
Projekts geben. Die Grünen sind deutlich stärker und eigenständiger als 1998.
Richtig ist, dass wir Schwarz-Gelb ablösen wollen. Und wir sehen große Chancen
auf eine Mehrheit von Sozialdemokraten und Grünen. Dafür werden wir kämpfen.

Welcher SPD-Kanzlerkandidat würde denn am besten zu den Grünen passen?

Das ist Sache der SPD und nicht meine Baustelle. Aber einmal eine Frau als
Kanzlerkandidatin würde der Sozialdemokratie sicher nicht schaden, wo sich ja
gegenwärtig mal wieder nur die Männer balgen.

Frau Roth, braucht Deutschland eigentlich einen Bundespräsidenten?

Deutschland braucht einen Bundespräsidenten. Aber das muss dann auch einer sein.
Es sollte sich um eine Persönlichkeit handeln, die der Tagespolitik enthoben ist
und ein Wertefundament definiert. Gustav Heinemann ist dafür ein exzellentes
Beispiel. Er hat die großen Linien aufgezeigt und den gesellschaftlichen
Zusammenhalt gestärkt. Der Bundespräsident muss kein besserer Mensch, aber doch
ein Vorbild sein.

Ist Wulff ein Vorbild?

Frau Merkel hat einen großen Fehler gemacht. Es wäre ihre Aufgabe gewesen, der
Bundesversammlung eine Persönlichkeit vorzuschlagen, die über die Parteigrenzen
hinweg Vertrauen genießt. Stattdessen hat sie Personalpolitik gemacht - und
einen Konkurrenten auf einen Posten geschoben, auf dem er ihr nicht mehr
gefährlich werden konnte. Und wenn Frau Merkel nun ihre Wertschätzung für Herrn
Wulff zum Ausdruck bringt, dann frage ich mich: Was sind das für Werte, die
dahinterstehen? Herr Wulff ist ein Bundespräsident, der von Transparenz redet,
sie aber nicht zulassen will, wenn es darauf ankommt. Frau Merkel hätte sich für
eine demokratische Leitfigur entscheiden müssen - auch auf die Gefahr hin, dass
diese Persönlichkeit ihr das Leben nicht immer leicht macht. Herr Gauck wäre ein
idealer Bundespräsident gewesen. Aber die Kanzlerin hat leider machtstrategisch
agiert, und ich kann sie nur warnen, dies wieder zu tun.

Worauf wollen Sie hinaus?

Ich fühle mich an ein Theaterstück von Brecht erinnert: „Die
Kleinbürgerhochzeit". Da wird das Enge, Spießige sehr gut beschrieben. Diese
Gier nach dem kleinen Vorteil in jeder Lebenslage. Die Haltung: Bist du was,
dann hast du was. Herr Wulff hat die politische und moralische Autorität
verloren, ihm fehlen Würde und Glaubwürdigkeit. Das schadet auch dem Ansehen
Deutschlands.

Kann so ein Präsident im Amt bleiben?

Diese Frage, ob Wulff das Amt noch ausfüllen kann, müssen zwei Personen
beantworten: Herr Wulff und diejenige, die ihn zu verantworten hat: Frau Merkel.
Die Kanzlerin muss endlich eine persönliche Stellungnahme abgeben. Es ist schon
erstaunlich, dass die Bundeskanzlerin den Anruf des Bundespräsidenten beim
Chefredakteur der „Bild"-Zeitung von einem Sprecher zu einer ausschließlichen
Privatangelegenheit erklären lässt und ansonsten ausrichten lässt, wie groß ihre
Wertschätzung gegenüber Christian Wulff sei. Welche Werte meint sie denn dabei?
Wahrhaftigkeit und wirkliche Transparenz? Genau diese Werte als Leitlinie fehlen
doch offenbar bei den bisherigen Erklärungen von Christian Wulff. Die vielen
Ungereimtheiten, die nach seinen Äußerungen gegenüber einem
Millionen-Fernsehpublikum aufgetaucht sind, sind doch nicht zu übersehen.

Wann ist für Wulff der Rubikon überschritten?

Wir brauchen echte Transparenz - und keinen laxen Umgang mit Wahrheit. Wenn sich
herausstellt, dass Herr Wulff die Unwahrheit gesagt hat, sollte er für sich die
notwendigen Konsequenzen ziehen. Dasselbe gilt, wenn er gegen das
niedersächsische Ministergesetz verstoßen hat. Es kann nicht sein, dass Herr
Wulff sich larmoyant als Opfer inszeniert und meint, sich darauf berufen zu
müssen, dass die Menschenrechte auch für den Bundespräsidenten gelten.
Angesichts der vielen offenen Fragen lässt sich das nicht einfach aussitzen.

SPD-Chef Gabriel fürchtet eine Staatskrise, sollte zum zweiten Mal in zwei
Jahren ein Bundespräsident zurücktreten. Wäre das so?

Wir sind eine starke Demokratie. Es geht nicht um eine Staatskrise, sondern um
die Krise von Herrn Wulff. Ein weiterer Rücktritt in zwei Jahren würde das
Gefüge unseres Staates nicht erschüttern. Es ist wichtig, dass das höchste
Staatsamt von einer starken, unabhängigen Persönlichkeit bekleidet wird. Sonst
leidet die Politik insgesamt.

Falls Wulff zurücktritt, könnte Joachim Gauck von den bürgerlichen Parteien für
Bellevue nominiert werden. Ihn könnten SPD und Grüne in der Bundesversammlung
kaum ablehnen ...

Noch haben wir einen amtierenden Bundespräsidenten, der offensichtlich auch
nicht gewillt ist, das zu ändern, deshalb stellt sich diese Frage bislang nicht.
Grundsätzlich gilt, dass Angela Merkel nicht glauben darf, sie könne
Personalpolitik weiter wie die große Spinne im Netz betreiben. Das mag ihr
nutzen. Aber es schadet der Glaubwürdigkeit von Politik in Deutschland. Sollte
der Fall eintreten, dass die Suche nach einem oder einer neuen Bundespräsidentin
nötig wird, erwarte ich, dass Angela Merkel auf die politischen Kräfte in diesem
Land zugeht mit einem wirklichen Interesse an einem überzeugenden und
glaubwürdigen gemeinsamen Kandidaten für das Schloss Bellevue.

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Martin Lengemann
Claudia Roth in ihrem Büro vor einem Gemälde, das die junge Jeanne d'Arc
darstellt

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 399 von 500



                                    Die Welt

                             Montag 9. Januar 2012

Wulff setzt auf Ende des „Stahlgewitters";
Präsident drohte nicht nur „Bild", sondern auch Axel-Springer-Chef Mathias
Döpfner

AUTOR: Philipp Neumann; Daniel Friedrich Sturm

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 7

LÄNGE: 928 Wörter



HIGHLIGHT: SPD bringt erneut Gauck als Kandidaten ins Spiel. Konflikt zwischen
Gabriel und Nahles


Auch wenn die Opposition schon über einen möglichen Nachfolger spekuliert:
Bundespräsident Christian Wulff lässt keinen Zweifel daran, dass er im Amt
bleiben und seine Affären überstehen will. Beim Neujahrsempfang für die
Mitarbeiter in seinem Amtssitz sagte Wulff: „In einem Jahr ist das alles
vergessen." Diesen Satz berichtet jedenfalls die „Bild am Sonntag" von der
Veranstaltung am vergangenen Freitag, ohne Quellen zu nennen.

Dem Bericht zufolge soll Wulff die Proteste gegen ihn sogar ein „Stahlgewitter"
genannt haben, das bald vorbei sei. Für beide Formulierungen gab es keine
Bestätigung und kein Dementi. Der Begriff „Stahlgewitter" stammt aus der
Kriegsberichterstattung. Ernst Jünger hatte 1920 in seinem Buch „In
Stahlgewittern" seine Weltkriegserlebnisse geschildert. In einer Nachricht auf
dem Anrufbeantworter von „Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann hatte der
Bundespräsident bereits von einem „Krieg" gesprochen.

Wie der „Spiegel" berichtet, verwendete Wulff diesen Begriff nicht nur gegenüber
Diekmann, sondern auch gegenüber dem Vorstandsvorsitzenden der Axel Springer AG
(„Bild", „Welt"), Mathias Döpfner. Sollte der Artikel der „Bild"-Zeitung über
seinen 500 000-Euro-Privatkredit erscheinen, bedeute das Krieg zwischen dem
Präsidialamt und Springer bis zum Ende seiner Amtszeit, soll Wulff gedroht
haben. Das Magazin zitierte erstmals ausführlich aus der Abschrift des
Wulff-Anrufs bei Chefredakteur Diekmann. Danach drohte Wulff am 12. Dezember mit
einem Strafantrag, bat aber auch um eine Verschiebung des Artikels um einen
weiteren Tag. Wulff fragte, warum das Blatt nicht akzeptieren könne, „wenn das
Staatsoberhaupt im Ausland ist, zu warten, bis ich Dienstagabend wiederkomme,
also morgen, und Mittwoch eine Besprechung zu machen ...".

Wulff hatte sich später für diesen Anruf bei Diekmann entschuldigt. Im
Fernsehinterview in der vergangenen Woche hatte er ihn als schweren Fehler
bezeichnet. Nach Wulffs Darstellung wollte er nur einen Aufschub erreichen. Die
„Bild"-Chefredaktion meint, er habe die Berichterstattung verhindern wollen.
Nach Angaben des Chefredakteurs der „Welt"-Gruppe, Jan-Eric Peters, meldete
Wulff sich schon einmal beim Verlag, um einen Artikel zu stoppen, und drohte mit
dem Ende der Zusammenarbeit. „Der Bundespräsident intervenierte beim
Vorstandschef und versuchte über die Bundeskanzlerin, die Handynummer von Friede
Springer herauszubekommen", schrieb Peters in der „Welt am Sonntag".

Vor Wulffs Amtssitz, dem Schloss Bellevue, forderten am Samstag rund 400
Demonstranten unter dem Motto „Wulff den Schuh zeigen" seinen Rücktritt. In der
arabischen Welt gilt diese Geste als Zeichen der Verhöhnung und Verachtung. Zu
der Demonstration war im Internet aufgerufen worden, sie verlief überwiegend
friedlich.

Die Koalition hält dennoch vorerst an Wulff fest. Berichte, wonach Union und FDP
bereits auf der Suche nach einem Nachfolger für den Bundespräsidenten seien, der
auch von der SPD akzeptiert werden könne, wurden heftig dementiert. Bei dem
Versuch, den Druck auf die Koalition und auf Merkel zu erhöhen, schoss
SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles offenbar übers Ziel hinaus und erntete
direkten Widerspruch von Parteichef Sigmar Gabriel. Nahles hatte aus einem
möglichen Rücktritt Wulffs eine direkte Linie zum Scheitern der Koalition
gezogen und daraus die Notwendigkeit einer vorgezogenen Bundestagswahl
abgeleitet. „Wenn nach Horst Köhler noch einmal ein Bundespräsident zurücktritt,
müsste es Neuwahlen geben", sagte sie. „Bei einem Wulff-Rücktritt muss sich
Angela Merkel dem Votum der Wähler stellen."

Gabriel sagte dazu, die SPD würde „keine weiteren Forderungen wie etwa die nach
Neuwahlen erheben". Er schlug der Bundeskanzlerin vor, gemeinsam nach einem
überparteilichen Nachfolger für Wulff zu suchen. Gesundheitsminister Daniel
Bahr, der FDP-Vorsitzende von Nordrhein-Westfalen, nannte das Angebot
„scheinheilig", man habe einen amtierenden Präsidenten. „Herr Gabriel will nur
Unruhe in die Koalition treiben", sagte Bahr der „Welt". Die Vorsitzende der
Linken, Gesine Lötzsch, sagte der „Welt": „Solange der Bundespräsident im Amt
ist, gebietet es der Anstand, nicht über mögliche Nachfolgekandidaten zu
spekulieren."

In der SPD werden dennoch Stimmen laut, im Falle von Wulffs Rücktritt Gauck
erneut als Kandidat aufzustellen. „Für die SPD gibt es keinen Grund, mit einem
anderen Kandidaten als Joachim Gauck in die Gespräche zu gehen", sagte der
SPD-Bundestagsabgeordnete Hans-Peter Bartels der „Welt". Er sei schon 2010 der
geeignete Konsenskandidat gewesen, obwohl man damals auch Kurt Beck oder Franz
Müntefering hätte aufstellen können. Auch in Parteikreisen heißt es:
„Selbstverständlich kommt Joachim Gauck in einem solchen Fall als Kandidat für
das höchste Staatsamt infrage." Im Willy-Brandt-Haus ist davon die Rede, man
müsse „über den Tag nach Wulff nachdenken". Auch Michael Roth,
Bundestagsabgeordneter und Generalsekretär der hessischen SPD, spricht sich für
Gauck aus. „Er passt in diese Zeit. Er wäre ein Bundespräsident, der weder sich
noch das Land blamiert", sagte Roth. Gauck wäre ein Präsident, „der etwas zu
sagen hat und nicht unter Druck steht, uns mit seinen privaten Verhältnissen
behelligen zu müssen".

Die Notwendigkeit, nach einem überparteilichen Kandidaten zu suchen, ergibt sich
daraus, dass Schwarz-Gelb in der Bundesversammlung, die das Staatsoberhaupt
geheim wählt, nur noch eine sehr knappe Mehrheit hat. Wulff siegte bei einer
komfortableren Mehrheit erst im dritten Wahlgang.

„Wenn Wulff zurücktritt, müsste es Neuwahlen geben" Andrea Nahles,
SPD-Generalsekretärin

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: dapd/ Adam Berry
Arabisches Symbol: Hunderte Demonstranten zeigten Wulff am Samstag den Schuh

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 400 von 500



                                    Die Welt

                             Montag 9. Januar 2012

Die Würde des Präsidenten;
Christian Wulff macht eine schlechte Figur im Amt. Große Imageprobleme hatte vor
ihm auch Heinrich Lübke

AUTOR: Philip Cassier

RUBRIK: POLITIK; S. 8 Ausg. 7

LÄNGE: 1737 Wörter



HIGHLIGHT: Doch der Sauerländer mit der geringen Begabung zur öffentlichen Rede
erscheint heute in einem besseren LichtDer CDU-Politiker gab im Juni 1969
frühzeitig auf. Zuvor war er als Nazi-Schreibtischtäter verunglimpft worden


Das Beste, was es über den Bundespräsidenten noch zu sagen gab, war die
Tatsache, dass er zu einer Art reich garniertem Sonntagsbraten für Satiriker,
unnachgiebige Presseleute und selbst erklärte Moralapostel aller Art geworden
war. Die Verstrickungen aus der Vergangenheit, die ihn nun unaufhaltsam
einzuholen drohten, klärte er nicht restlos auf. Weil er nicht wollte? Weil er
nicht konnte? Und dann sein Auftreten: unsäglich! Egal, wie sehr er sich mühte,
in seinen Reden und Erklärungen verhaspelte er sich immer nur weiter und weiter.
War er wirklich der Meinung, damit vor der Öffentlichkeit bestehen zu können?
Oder erreichten ihn die teils böse-belustigten, teils verächtlichen Reaktionen
kaum mehr? Selbst seine Frau, früh als würdige First Lady anerkannt, konnte ihm
nun nicht mehr helfen. Es war ein schändliches Trauerspiel.

Man ahnt es - die Rede ist hier nicht von Christian Wulff. Der Mann, um den es
geht, gab im Juni 1969 seinen Posten nach knapp zehn Jahren im Amt vorzeitig ab.
Offiziell wollte er damit den Abstand zwischen der Wahl seines Nachfolgers und
der Wahl zum 6. Deutschen Bundestag am 28. September 1969 vergrößern. Doch man
sagt wohl nicht zu viel, wenn man feststellt, dass in jenen Monaten sein Wirken
in der NS-Zeit drängende Fragen aufwarf - angeblich hatte er am Barackenbau für
Konzentrationslager mitgewirkt, die Meldung wurde von der Stasi lanciert und vom
„Stern" groß ausgebreitet - und dass seine Parteifreunde aus der Union schon
lange auf Distanz gegangen waren. Heinrich Lübke wich dem Sozialdemokraten
Gustav Heinemann, die Große Koalition unter Kanzler Kurt-Georg Kiesinger wich im
Herbst dem sozialliberalen Bündnis unter Kanzler Willy Brandt.

Der Historiker Rudolf Morsey hat Lübke in seiner umfassenden Biografie den
„vergessenen Präsidenten" genannt. Was sicher stimmt, wenn man berücksichtigt,
dass bis zu eben jenem Buch aus dem Jahr 1996 kaum ein vollständiger Aufsatz,
geschweige denn ein Standardwerk vorlag. Und doch lebt der Mann fort wie kaum
ein anderer, der je das protokollarisch höchste Amt im Staate innehatte, wenn
auch auf eine wenig schmeichelhafte Art. Man muss kein Zeitzeuge sein, um von
seinen legendären Versprechern - wahr oder einfach nur frei erfunden - und
hochnotpeinlichen Auftritten gehört zu haben. Großeltern, Eltern, Lehrer, über
Heinrich Lübke durfte sich jeder erhaben fühlen, man musste sich die Gags auf
seine Kosten nicht einmal lange ausdenken.

Und hatten sie nicht Recht, die Großeltern, Eltern und Lehrer? Ja, ja, der
Lübke, „Meine Damen und Herren, liebe Neger", und das bei einem Staatsbesuch in
Afrika. Großartig. „Equal goes it loose" als englische Übersetzung von „Gleich
geht's los". Fantastisch. Beim Besuch in Japan den Namen der Stadt Osaka sagen
wollen und dann über Okasa - ein Potenzmittel von zweifelhaftem Ruf - referiert.
Unbezahlbar, gerade jetzt, da der Herr lange nicht mehr im Amt war. Wenig bis
nichts ist einfacher, als auf Kosten dieses Mannes einen Heiterkeitserfolg zu
erzielen, außer vielleicht, man redet jetzt über Wulff, und natürlich wird Lübke
gerade jetzt wieder hervorgezerrt, natürlich hat der YouTube-Clip, der seine
schlimmsten rhetorischen Schnitzer vorführt, derzeit Hochkonjunktur.

Doch so einfach ist es nicht. Wer sich auch nur ein klein wenig mit dem Leben
dieses Mannes befasst, der merkt, wie hier jemand mit seiner Vorstellung von
Pflichterfüllung am Ende vielleicht scheiterte, das aber sicher nicht allein zu
verantworten hatte. Heinrich Lübke kam 1894 in Enkhausen, das liegt im
Sauerland, als Sohn eines Schumachers zur Welt, der sich nebenberuflich
landwirtschaftlich betätigte. Kleine Verhältnisse nennt man das, Lübke hat
zeitlebens darauf rekurriert. Er war der Zweitjüngste von acht Geschwistern, in
der Schule half ihm der katholische Ortsgeistliche. Sein Abitur, 1913 am
Gymnasium Petrinum in Brilon erworben, ließ keine sonderlichen Begabungen
erkennen - „genügend" hieß es in den meisten Fächern.

Er begann ein Studium der Geodäsie, Landwirtschaft und Kulturbautechnik an der
Landwirtschaftlichen Akademie in Bonn. Schon im August 1914 unterbrach er, um
sich als Kriegsfreiwilliger zu melden. Man kann hier von einem ersten blinden
Fleck in seiner Biografie sprechen, überliefert ist nur, dass Lübke der Gefahr
nie aus dem Weg ging, was seine Kameraden beeindruckte, und dass er mit einer
Gasvergiftung im Lazarett lag. Sein letzter Dienstgrad war 1918 Leutnant der
Reserve.

Keines dieser Worte lässt erahnen, was Lübke, der das Sterben bei Langemarck mit
ansah, erlebte und wie groß die Leistung gewesen sein muss, das alles hinter
sich zu lassen. In seiner Antrittsrede als Bundespräsident hatte er 1959 über
diese Jahre zu berichten, er habe gelernt, „Verantwortung für Leben und
Gesundheit anderer zu tragen". Seine Treffen mit den alten Kameraden schilderte
er als fröhliche Veranstaltungen. Dass so jemand einer Jugend, die in den
60er-Jahren zumindest zu Teilen auf eine Bewusstseinsrevolte zusteuerte, die das
persönliche Gespräch als Wert an sich entdeckt hatte, ein „väterlicher Freund"
werden könnte, das war schon zu Beginn seiner Präsidentschaft schwer
vorstellbar.

Nach Kriegsende nahm Lübke sein Studium wieder auf und beendete es 1921 mit dem
Examen als Vermessungs- und Kulturingenieur. Von 1921 bis 1924 studierte er
Nationalökonomie in Münster und Berlin. Ab Oktober 1922 war er Geschäftsführer
des Reichsverbandes landwirtschaftlicher Kleinbetriebe (ab 1925 auch
Mittelbetriebe). 1926 wurde er Geschäftsführer der Deutschen Bauernschaft. Ein
Fachmann für Agrarfragen, den die Nationalsozialisten aus dem Amt jagten und für
20 Monate in Untersuchungshaft steckten.

Trotzdem arbeitete er von 1939 bis 1945 als Vermessungsingenieur und Bauleiter
beim Architektur- und Ingenieurbüro Walter Schlempp, das der Verfügung des
„Generalbauinspektors für die Reichshauptstadt", Albert Speer, unterstand.
Lübkes Unterschrift findet sich unter Bauzeichnungen eines Lagers. Eben dieses
nahm die Stasi zum Ende seiner Amtszeit als Präsident zum Anlass, Gerüchte über
seine Rolle zu streuen und aufzubauschen, die dann in der Presse auftauchten und
Lübke schließlich zur vorzeitigen Aufgabe veranlassten. Heute weiß man, dass die
entsprechenden Pausen für jede Art von Baracke geeignet gewesen wären, sie also
nicht eindeutig einem KZ zuzuordnen sind. Lübke hatte nach dem Krieg über die
Jahre lediglich zu sagen, er sei „im Bauwesen" tätig gewesen.

Verlässliches findet sich seit 1953, seiner Zeit als Bundesminister für
Landwirtschaft, Ernährung und Forsten. Vorher hatte er das Amt in
Nordrhein-Westfalen bekleidet. Sein Mitarbeiterstab beschrieb ihn als tüchtigen
Experten, gründlich, gewissenhaft, korrekt, allerdings ohne jegliches
rhetorisches Talent. Wo andere unterhielten, da wollte Lübke belehren, was eine
Datenflut nach sich zog, die kein Zuhörer nachvollziehen konnte. Noch dazu
liebte es der Chef, vom Manuskript abzuweichen, was schnell in einer
rhetorischen Totalkatastrophe mündete.

Mit Kanzler Konrad Adenauer arbeitete Lübke reibungslos zusammen, ohne dass man
sich mochte. So hätte es bleiben können, wenn - Obacht, es lauern Analogien zur
Gegenwart -, wenn Adenauer also 1959 nicht schnell einen Kandidaten hätte
präsentieren müssen. Der Kanzler hatte sich selbst für das höchste Staatsamt ins
Gespräch gebracht, war dann aber zurückgeschreckt, als ihm bewusst wurde, dass
sein Einfluss rapide verfallen und ihn der verhasste Ludwig Erhard beerben
würde. Lübke wehrte sich, so gut er konnte, die Presse verfuhr ungnädig mit ihm,
lobte allerdings seine Frau Wilhelmine dafür, dass sie sechs Fremdsprachen
beherrschte, und ein Staatssekretär namens Sonnemann gab zu Protokoll, Lübke sei
doch eine gute Wahl für Frauen, „weil er in einer unauffälligen Eleganz immer
wie aus dem Ei gepellt" daherkomme. Am 1. Juli 1959 wurde er im zweiten Wahlgang
gewählt.

Viel intellektuell Neues präsentierte er nicht, er war stramm antikommunistisch,
als alter Reserveoffizier nah bei der Bundeswehr und mochte die
Oder-Neiße-Grenze nicht anerkennen. Und doch kümmerte sich der Präsident um ein
Gebiet, das bisher brachlag, ihm war es um die Entwicklungshilfe zu tun. Den
Kampf gegen „Hunger, Krankheit und Unwissenheit" sah er als größte
Herausforderung überhaupt an, er glaubte sogar, so den Ost-West-Konflikt beenden
zu könne, grob formuliert, indem der Westen sich weltweit als deutlich bessere
Alternative präsentierte. So bereiste er Afrika, war gezwungen, Englisch zu
sprechen, was furchtbar schiefging, habituell wurde er den weißen Mann, der
armen Schwarzen milde Gaben zukommen ließ, nie ganz los. Wozu zu sagen ist, dass
Heinrich Lübke seine Kindheit zu einer Zeit verlebte, in der Deutschland nach
einem „Platz an der Sonne" strebte, ein nettes Etikett für das Vorhaben, nun
endlich als Kolonialherr aufzutreten. Vom Herrenmenschentum war bei Lübke nichts
geblieben.

Seine rhetorischen Probleme wurden nun immer offensichtlicher, er redete zu
viel, 950 Vorträge und Grußworte - aber was die Sache mit den „lieben Negern"
und „Equal goes it loose" betrifft: Es ist erwiesen, dass „Spiegel"-Redakteure
ihm diese Sätze bei Auslandsaufenthalten in den Mund legten und einfach
abdruckten. Kein Ruhmesblatt für die Redaktion und für alle, die sie immer
wieder unhinterfragt zitieren. Lübkes Wiederwahl im Jahr 1964 war eigentlich
kaum mehr vertretbar, trotzdem machten alle mit, immer unerbittlicher schritten
seine schweren Durchblutungsstörungen des Gehirns, die auf Arterienverkalkung
beruhten, voran. Dass er 1966 als wohl einziger Deutscher im Londoner
Wembley-Stadion beim Finale der Fußball-WM den Ball beim dritten Tor der
Engländer als zweifelsfrei „drin" bezeichnete, verübelten ihm Teile der
Fußball-Nation.

Am Ende seiner Präsidentschaft war Heinrich Lübke ein schwer kranker Mann.
Einmal außer Dienst, ignorierten ihn seine Parteifreunde. Er starb 1972 nach
einem Krebsleiden. Offen muss die Frage bleiben, ob Lübke tatsächlich in die
Lücke stieß, die ihm sein bei den Bürgerlichen beliebter Vorgänger Theodor Heuss
bei den kleinen Leuten ließ. Rudolf Morsey legt das nahe, allerdings ist seine
Sympathie für Lübke unverhüllt. Vielleicht kann man es so sagen: Niemals hätte
dieser „Ehrenmann und solide Präsident" (Herbert Wehner) sich viel zu billiges
Geld für eine „voll verklinkerte Wohnhölle am Stadtrand" (Hans Zippert)
geliehen.

„In einer unauffälligen Eleganz immer wie aus dem Ei gepellt" Theodor Sonnemann,
Staatssekretär von 1949 bis 1961, über Lübke

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: pa/dpa/rohwedder; ullstein
Entwicklungshilfe war sein Anliegen: Heinrich Lübke mit seiner Frau Wilhelmine
1964 vor dem Tadsch Mahal in Indien
In Liberia verlieh ein Stamm dem deutschen Präsidenten 1962 die Häuptlingswürde

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 401 von 500



                                  Welt kompakt

                             Montag 9. Januar 2012

"Die Bürger denken: Da will uns einer für blöd verkaufen";
Der Journalist und Blogger Richard Gutjahr erklärt den Spott für Wulff im
Internet

AUTOR: Andreas Rickmann

RUBRIK: NEWS Ausg. 6

LÄNGE: 691 Wörter


Bei Twitter hat Blogger Richard Gutjahr den Hashtag #wulfffilme initiiert. Mit
ein, zwei Tweets fing alles an. Der Journalist rief im Microblogging-Dienst dazu
auf, kreative Filmtitel im Zusammenhang mit der Wulff-Affäre zu finden.
Innerhalb kürzester Zeit kamen Hunderte Vorschläge. Mit Gutjahr sprach Andreas
Rickmann.

Welt Kompakt:

Herr Gutjahr, wieso haben Sie den Hashtag #Wulfffilme bei Twitter gestartet?

Richard Gutjahr:

Ich saß in einem Café in Israel und habe mich in den deutschen Medien über die
Wulff-Geschichte informiert. Zu der Zeit lief über Twitter auch noch der Hashtag
#lassambitiousbooks, wo mehr oder weniger aussagekräftige Buchtitel veralbert
wurden. Ich habe mir gedacht, die Würde des Amtes des Bundespräsidenten gebietet
es, dass man ihm eine eigene Aktion widmet. Dann habe ich ein, zwei Tweets mit
dem Hashtag #wulfffilme abgesetzt. Als ich eine Stunde später wieder bei Twitter
reinschaute, hatte sich das schon verselbstständigt.

Was ist dann passiert?

Es waren so viele gute Ideen dabei, dass ich am Ende des Tages noch ein Blogpost
mit den besten Vorschlägen online gestellt habe. Ich war wirklich überrascht von
der Kreativität und dem Schwarmblödsinn, der da entstanden ist. Das Ganze war
überhaupt nicht geplant.

Was geschieht derzeit mit Christian Wulff auf Twitter? Ist das eine bitterböse
Verspottung oder glänzende Satire?

Ich glaube, es ist eine Art Notwehr der Bürger. Der Humor der Nutzer hat eine
kathartische Funktion. Das kommt aus der Ohnmacht des Staatsbürgers heraus, der
über das Web nun eine Möglichkeit gefunden hat, seine eigene Ohnmacht in Worte
und Bilder umzumünzen. Diese ganze Posse um den Kredit von dem Bundespräsidenten
ist eigentlich so traurig, dass man diesem Irrsinn nur mit Humor begegnen kann.

Warum schlägt dem Bundespräsidenten gerade im Netz so viel Ablehnung entgegen?

Die Bürger haben das Gefühl, der Bundespräsident respektiert ihre Intelligenz
nicht. Sie denken: Da will uns einer für blöd verkaufen. Die Politiker müssen
immer wieder beweisen, wie toll sie sind. Sie haben nicht begriffen, dass man
heute damit nicht mehr durchkommt. Auch Journalisten werden gezwungen, die
Politiker härter anzufassen. Früher wäre die Wulff-Affäre vielleicht in den
Hauptstadtclubs weggenuschelt worden. Die alten Spielregeln zwischen den
Mächtigen und Kontrolleuren funktionieren heute aber so nicht mehr, denn auch
die Kontrolleure haben heute Kontrolleure.

Was bedeutet das im Hinblick auf Meinungs- und Pressefreiheit?

Das ist ein absolut gutes Zeichen. Der Bundespräsident spricht von Transparenz,
spielt diese in Wirklichkeit aber nur vor. Damit kommt er im Netz nicht durch,
denn die Nutzer durchschauen das, decken das auf und verurteilen es auch. Und
sei es nur durch einen bösen Tweet.

Wie bewerten Sie Wulffs Umgang mit seinen Fehlern?

Sascha Lobo hat zuletzt geschrieben, dass man in dieser Zeit, in der man mit
einfachen Mitteln eine Weltöffentlichkeit erreichen kann, lernen muss, besser
mit Fehlern umzugehen. Es ist keine Schande, Fehler zu machen. Wulff hätte es
leichter gehabt, wenn er gelernt hätte, mit seinen Fehlern umzugehen. Dazu zählt
vor allem eine echte Entschuldigung. Wulff dagegen hat ganz unpersönlich gesagt:
"Man hätte es anders machen müssen."

Wie hat sich das noch im ARD-Interview gezeigt?

Im ARD-Interview hat Christian Wulff zwischen den Zeilen ganz unverhohlen seine
böse Seite gezeigt. Er hat den Spieß einfach umgedreht und Frau Schausten
gefragt, wie sie es mit der Bezahlung für Übernachtungen bei Freunden hält. Und
Frau Schausten ist in die Falle getappt. Man muss da zwischen den Zeilen lesen,
da steckt ein großes Metathema dahinter. In Richtung Journalisten hat er damit
gesagt: Freunde, ich weiß auch, was ihr alles unter den Teppich kehrt. Ich kenne
euch auch, beginnt dieses Spiel bitte nicht mit mir.

Was können Politiker aus der Wulff-Affäre für die Zukunft lernen?

Politiker sind darauf trainiert, keine Schwächen zu zeigen. Aus der Wulff-Affäre
sollten sie lernen, besser mit eigenen Unzulänglichkeiten umzugehen und ihr
Publikum zu respektieren. Ich habe den Eindruck, weder Politiker, noch wir
Journalisten haben den nötigen Respekt vor dem Publikum.

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Netzexperte Richard Gutjahr
Damit fing alles an: Ein Filmplakat wie dieses stellte Richard Gutjahr am 3.
Januar auf sein Blog. Dazu zeigte er eine Auswahl der kreativsten Filmtitel, die
die Twitter-Nutzer im Zuge der Affäre erfanden

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 402 von 500



                                  Welt kompakt

                             Montag 9. Januar 2012

Den Schuh zieht er sich nicht an;
Wulff lässt keinen Zweifel daran, dass er im Amt bleiben will

AUTOR: Philipp Neumann; Daniel Friedrich Sturm

RUBRIK: NEWS Ausg. 6

LÄNGE: 879 Wörter



HIGHLIGHT: Demonstranten fordern Rücktritt. SPD bringt erneut Gauck als
Kandidaten ins Spiel


Auch wenn die Opposition schon über einen möglichen Nachfolger spekuliert:
Bundespräsident Christian Wulff lässt keinen Zweifel daran, dass er im Amt
bleiben und seine Affären überstehen will. Beim Neujahrsempfang für die
Mitarbeiter in seinem Amtssitz sagte Wulff: "In einem Jahr ist das alles
vergessen." Diesen Satz berichtet jedenfalls die "Bild am Sonntag" von der
Veranstaltung am vergangenen Freitag, ohne Quellen zu nennen.

Dem Bericht zufolge soll Wulff die Proteste gegen ihn sogar ein "Stahlgewitter"
genannt haben, das bald vorbei sei. Für beide Formulierungen gab es keine
Bestätigung und kein Dementi. Der Begriff "Stahlgewitter" stammt aus der
Kriegsberichterstattung. In einer Nachricht auf dem Anrufbeantworter von
"Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann hatte der Bundespräsident bereits von einem
"Krieg" gesprochen.

Wie der "Spiegel" berichtet, verwendete Wulff diesen Begriff nicht nur gegenüber
Diekmann, sondern auch gegenüber dem Vorstandsvorsitzenden der Axel Springer AG
("Bild", "Welt Kompakt"), Mathias Döpfner. Sollte der Artikel der "Bild"-Zeitung
über seinen Privatkredit erscheinen, bedeute das Krieg zwischen dem Präsidialamt
und Springer bis zum Ende seiner Amtszeit, soll Wulff gedroht haben. Das Magazin
zitierte erstmals ausführlich aus der Abschrift des Wulff-Anrufs bei
Chefredakteur Diekmann. Danach drohte Wulff am 12. Dezember mit einem
Strafantrag, bat aber auch um eine Verschiebung des Artikels um einen weiteren
Tag. Wulff fragte, warum das Blatt nicht akzeptieren könne, "wenn das
Staatsoberhaupt im Ausland ist, zu warten, bis ich Dienstagabend wiederkomme,
also morgen, und Mittwoch eine Besprechung zu machen ...".

Wulff hatte sich später für diesen Anruf bei Diekmann entschuldigt. Im
Fernsehinterview hatte er ihn als schweren Fehler bezeichnet. Nach Wulffs
Darstellung wollte er nur einen Aufschub erreichen. Die "Bild"-Chefredaktion
meint, er habe die Berichterstattung verhindern wollen. Nach Angaben des
Chefredakteurs der "Welt"-Gruppe, Jan-Eric Peters, meldete Wulff sich schon
einmal beim Verlag, um einen Artikel zu stoppen, und drohte mit dem Ende der
Zusammenarbeit. "Der Bundespräsident intervenierte beim Vorstandschef und
versuchte über die Bundeskanzlerin, die Handynummer von Friede Springer
herauszubekommen", schrieb Peters in der "Welt am Sonntag".

Vor dem Schloss Bellevue forderten am Samstag rund 400 Demonstranten unter dem
Motto "Wulff den Schuh zeigen" seinen Rücktritt. In der arabischen Welt gilt
diese Geste als Zeichen der Verhöhnung und Verachtung. Die Koalition hält
dennoch vorerst an Wulff fest. Berichte, wonach Union und FDP bereits auf der
Suche nach einem Nachfolger für den Bundespräsidenten seien, der auch von der
SPD akzeptiert werden könne, wurden heftig dementiert. Bei dem Versuch, den
Druck auf die Koalition und auf Merkel zu erhöhen, schoss SPD-Generalsekretärin
Andrea Nahles offenbar übers Ziel hinaus und erntete direkten Widerspruch von
Parteichef Sigmar Gabriel. Nahles hatte aus einem möglichen Rücktritt Wulffs
eine direkte Linie zum Scheitern der Koalition gezogen und daraus die
Notwendigkeit einer vorgezogenen Bundestagswahl abgeleitet. "Wenn nach Horst
Köhler noch einmal ein Bundespräsident zurücktritt, müsste es Neuwahlen geben",
sagte sie. "Bei einem Wulff-Rücktritt muss sich Angela Merkel dem Votum der
Wähler stellen."

Gabriel sagte dazu, die SPD würde "keine weiteren Forderungen wie etwa die nach
Neuwahlen erheben". Er schlug der Bundeskanzlerin vor, gemeinsam nach einem
überparteilichen Nachfolger für Wulff zu suchen. Gesundheitsminister Daniel
Bahr, der FDP-Vorsitzende von Nordrhein-Westfalen, nannte das Angebot
"scheinheilig", man habe einen amtierenden Präsidenten. "Herr Gabriel will nur
Unruhe in die Koalition treiben", sagte Bahr der "Welt Kompakt". Die Vorsitzende
der Linken, Gesine Lötzsch, sagte der "Welt Kompakt": "Solange der
Bundespräsident im Amt ist, gebietet es der Anstand, nicht über mögliche
Nachfolgekandidaten zu spekulieren."

In der SPD werden dennoch Stimmen laut, im Falle von Wulffs Rücktritt Joachim
Gauck erneut als Kandidat aufzustellen. "Für die SPD gibt es keinen Grund, mit
einem anderen Kandidaten als Joachim Gauck in die Gespräche zu gehen", sagte der
SPD-Bundestagsabgeordnete Hans-Peter Bartels der "Welt Kompakt". Er sei schon
2010 der geeignete Konsenskandidat gewesen, obwohl man damals auch Kurt Beck
oder Franz Müntefering hätte aufstellen können. Auch in Parteikreisen heißt es:
"Selbstverständlich kommt Joachim Gauck in einem solchen Fall als Kandidat für
das höchste Staatsamt infrage." Im Willy-Brandt-Haus ist davon die Rede, man
müsse "über den Tag nach Wulff nachdenken". Auch Michael Roth,
Bundestagsabgeordneter und Generalsekretär der hessischen SPD, spricht sich für
Gauck aus. "Er passt in diese Zeit. Er wäre ein Bundespräsident, der weder sich
noch das Land blamiert", sagte Roth. Gauck wäre ein Präsident, "der etwas zu
sagen hat und nicht unter Druck steht, uns mit seinen privaten Verhältnissen
behelligen zu müssen".

Die Notwendigkeit, nach einem überparteilichen Kandidaten zu suchen, ergibt sich
daraus, dass Schwarz-Gelb in der Bundesversammlung, die das Staatsoberhaupt
geheim wählt, nur noch eine sehr knappe Mehrheit hat. Wulff siegte bei einer
komfortableren Mehrheit erst im dritten Wahlgang.

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: ...von High Heels, über Pantoffel, bis hin zu quietschgelben
Gummistiefeln
Auf der Schuh-Demo forderten etwa 400 Menschen Wulffs Rücktritt. Mit
verschiedenen Modellen...

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 403 von 500



                                  Welt kompakt

                             Montag 9. Januar 2012

Das sagen die Leser zur Causa Wulff

RUBRIK: NEWS Ausg. 6

LÄNGE: 404 Wörter


Leider fehlt es bei uns an verantwortungsbewussten und unabhängigen Instanzen
zur Wahrung von Integrität im/für das Amt. Wulffs Eignung als Bundespräsident
war bei Lichte betrachtet niemals gegeben. Allerdings gilt gleiches auch für
gewisse Vorgänger. Die Regierungseliten verdanken sich - woanders wie auch bei
uns - Seilschaften. Da geht es selten darum, ob der Kandidat die Qualität für
diese Aufgabe besitzt. Es werden untereinander Gefälligkeiten erwiesen. Das
Übliche eben.

Oliver Förstl

Das Gebaren von Christian Wulff ist unerträglich und unwürdig. Sehen wir ihn
demnächst wieder im TV bei einer Entschuldigung für seine Behauptung den Artikel
der "Bild" nur verzögern und nicht verhindern zu wollen? Dieser Mann scheint
nicht zu begreifen, dass über seine Verfehlungen nie Gras wachsen wird. Auch der
Versuch auf den Mitleid-Bonus - wegen der hässlichen Gerüchte bezüglich seiner
Gattin - zu setzen, ist durchschaubar und armselig.

Arnulf Ambigue

Das gute an der Tatsache, das Herr Wulff Bundespräsident geworden ist, ist, dass
er uns als möglicher Merkel-Nachfolger erspart bleibt. Denn das wäre dann nicht
nur peinlich sondern auch gefährlich.

Sönke Meins

Das Verhalten des Bundespräsidenten und die unangebrachte Nibelungentreue der
Kanzlerin weist Parallelen zum Fall Guttenberg auf. Abermals hat Frau Merkel
keinen moralischen Kompass und auch diesmal muss ihr die deutsche Öffentlichkeit
deutlich zeigen, wie falsch sie in ihrer Entscheidung liegt, an Herrn Wulff
festzuhalten.

Mark Schild

Christian Wulff ist inzwischen völlig unglaubwürdig. Er will nicht wissen, dass
Maschmeier Anzeigen in "seiner" Broschüre geschaltet hat? Worüber reden Freunde,
wenn sie sich treffen? Warum informiert er ursprünglich weder den Landtag noch
später die Bevölkerung umfassend über seinen Hauskredit? Er wusste, dass dieser
Kredit zumindest moralisch nicht vertretbar ist! Er lässt sich von diversen
"Freunden" seine Urlaube bezahlen. Wieso hat er so viele reiche Freunde?
Natürlich, weil er als Politiker Einfluss hat, den die Freunde nutzen wollen.
Ich kann es nicht mehr hören, dass formaljuristisch alles in Ordnung sein soll.
Erstens kann man das auch anders sehen und zweitens kommt es darauf allein nicht
an. Der Bundespräsident hat moralisch versagt. Er kann nicht mehr unabhängig
sein, und wie sollte er bei solchem Verhalten Vorbild sein und den Menschen den
Weg weisen? Wenn er Anstand hat tritt, er zurück.

Rüdiger Schulz

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 404 von 500



                                  Welt Aktuell

                             Montag 9. Januar 2012

Merkel steht fest zu Wulff;
Kanzlerin: Kein Gedanke an einen möglichen Rücktritt des Bundespräsidenten

RUBRIK: POLITIK; S. 2 Ausg. 6

LÄNGE: 539 Wörter


Berlin - Bundeskanzlerin Angela Merkel sieht keinen Anlass, sich über einen
möglichen Rücktritt von Bundespräsident Christian Wulff Gedanken zu machen. Das
sagte Regierungssprecher Steffen Seibert heute in Berlin. Es gebe auch keine
„wie immer geartete Absprache" der Koalitionspartner über einen möglichen
Nachfolger im Falle eines Rücktritts des Bundespräsidenten. Ein für diese Woche
vorgesehenes Treffen zwischen Wulff und Kanzleramtschef Ronald Pofalla (CDU) sei
lange geplant, sagte Seibert. Die Kanzlerin selbst trifft Wulff am Donnerstag
bei einem Neujahrsempfang im Schloss Bellevue. „Sie freut sich auf das
Wiedersehen mit dem Bundespräsidenten bei dieser Gelegenheit."

Der Streit um die Äußerungen von Wulff gegenüber „Bild"-Chefredakteur Kai
Diekmann geht dennoch weiter. Wulffs Anwalt Gernot Lehr widersprach der
Darstellung der Zeitung, das Staatsoberhaupt habe mit dem Anruf auf Diekmanns
Mailbox die Berichterstattung über seinen Privatkredit verhindern wollen. Wulff
habe den Artikel lediglich verschieben wollen, sagte Lehr im Deutschlandfunk.

Dagegen sagte der stellvertretende „Bild"-Chefredakteur Nikolaus Blome gestern
Abend in der ARD-Sendung „Günther Jauch", Wulff habe den Artikel „eindeutig"
verhindern wollen. „Der Bundespräsident hat vielleicht das Verschieben als
Etappe gesehen, das Verhindern ganz eindeutig als Ziel."

Wulff selbst hatte in der vergangenen Woche in einem Interview von ARD und ZDF
erklärt, es sei ihm nur darum gegangen, die Berichterstattung um einen Tag zu
verschieben, damit man nach seiner Auslandsreise darüber miteinander hätte reden
können. „Ich habe nicht versucht, sie zu verhindern."

Blome sagte in der ARD, Wulff sei ein enormes politisches Risiko eingegangen,
indem er sich auf der Mailbox verewigt habe. „Der Präsident ist aufs Ganze
gegangen mit einem politischen Risiko, weil er das Ganze wollte, nämlich diesen
Bericht zu verhindern."

Nach inzwischen vier Wochen dauernder Debatte über Wulff wegen seiner Kredit-
und Medienaffäre spricht die Opposition inzwischen offen über die Wahl eines
Nachfolgers. Die Vorsitzenden von SPD und Grünen, Sigmar Gabriel und Claudia
Roth, boten der schwarz-gelben Koalition an, gemeinsam eine geeignete
Persönlichkeit für Wulffs Nachfolge zu suchen, falls dieser zurücktreten sollte.

In der ZDF-Sendung „Berlin direkt" sagte Gabriel gestern Abend, die CDU könne
dafür auch jemanden aus ihren Reihen vorschlagen. In der ARD-Sendung „Bericht
aus Berlin" wies Unionsfraktionschef Volker Kauder (CDU) Gabriels Offerte
zurück: „Der Bundespräsident wird im Amt bleiben. Und deswegen sind alle
Diskussionen darüber, wer einen neuen Kandidaten bringen könnte, Unsinn."

Die Gütestelle Cenacom hat unterdessen bestätigt, einen Antrag auf Einleitung
eines außergerichtlichen Güteverfahrens gegen Wulff erhalten zu haben. In dem
von 67 Großaktionären angestrengten Verfahren geht es um
Schadenersatzforderungen gegen Wulff aus seiner Zeit als niedersächsischer
Ministerpräsident und Aufsichtsrat des Volkswagen-Konzerns.

Wulff habe sich gegenüber der Cenacom bislang nicht geäußert, sagte der
zuständige Wirtschaftsmediator Darius Schindler in Karlsruhe. Das Verfahren
könne nur dann stattfinden, wenn Wulff als Antragsgegner einer Verhandlung
zustimmt.

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: dpa
Präsidentengattin Bettina Wulff heute in Hamburg
Dpa/Arno Burgi; DPA/Christian Charisius
Bundespräsident Wulff erfährt Unterstützung von Kanzlerin Merkel

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WEAK


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 405 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                             Montag 9. Januar 2012

Mit Schuhen gegen Wulff

RUBRIK: SPEZIAL

LÄNGE: 42 Wörter


Mit hochgehaltenen Schuhen haben etwa 400 Menschen am Samstag in Berlin gegen
Bundespräsident Christian Wulff demonstriert. Auf Plakaten forderten Teilnehmer
den Bundespräsidenten vor dessen Amtssitz Schloss Bellevue zum Rücktritt auf.

. Politik |Seite 9

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 406 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                             Montag 9. Januar 2012

"Stahlgewitter ist bald vorbei";
AFFÄRE Während Opposition über Nachfolge spekuliert, will Wulff die Krise
aussitzen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 592 Wörter


Von Christoph Slangen

BERLIN . Der Bundespräsident gibt sich optimistisch: "In einem Jahr ist das
alles vergessen", wird Christian Wulff zitiert. Beim Neujahrsempfang für seine
Mitarbeiter am Freitag, so die Bild am Sonntag, zeigte er sich auch
"zuversichtlich, dass dieses Stahlgewitter bald vorbei ist". Durchhalteparolen
in Schloss Bellevue. Gibt es in den Chefetagen der Parteizentralen gleichzeitig
Planspiele für den Fall des Präsidentenrücktritts in der Kreditaffäre? CDU, CSU
und FDP ließen Berichte über Absprachen der Parteichefs zu Notfallszenarien am
Wochenende flugs kategorisch dementieren, was die Opposition nicht daran
hindert, in die Nachfolgedebatteeinzusteigen. SPD-Chef Sigmar Gabriel bot
Gespräche gemeinsam mit Union und FDP über einen parteiübergreifenden Kandidaten
an. Doch hinter vorgehaltener Hand wird auch bei Sozialdemokraten eingeräumt,
dass ein Wulff-Rücktritt weiterhin die unwahrscheinlichere Variante sei.

Zwist in der SPD-Spitze

Zumindest in einem Punkt gab es ein Stück mehr Klarheit: Wulffs Anruf auf die
Mailbox von Bild-Chefredakteur Kai Diekmann, bei dem es um den angekündigten
Bild-Artikel zur Finanzierung seines Eigenheimkredits ging. Wulff hatte zuvor
dem Wunsch der Bild-Zeitung nicht entsprochen, den Wortlaut zu veröffentlichen.
Der "Spiegel" zitierte nun längere Passagen aus der Abschrift der Nachricht. Die
Bitte um Aufschub der Veröffentlichung - die Wulff als Grund für seinen Anruf
genannt hatte - findet sich im Wortlautprotokoll. Es gibt aber auch die Drohung
mit einem Strafantrag gegenüber Journalisten - ein Mittel also, das einsetzt,
wer Berichterstattung verhindern will. Wulff beschwerte sich, dass er
Informationen mit der Zusicherung gegeben habe, dass diese "nicht verwandt
werden". Jetzt würden sie jedoch indirekt genutzt, "das heißt, ich werde auch
Strafantrag stellen gegenüber Journalisten morgen, und die Anwälte sind
beauftragt". Die Information, um die es ging, war der Name der Kreditgeberin,
Edith Geerkens.

Der "Spiegel" mutmaßte seinerseits, dass der günstige Kredit der BW-Bank, mit
dem Wulff schließlich das 500 000-Euro-Privatdarlehen der Geerkens abgelöst
hatte, ein Dankeschön gewesen sein könnte: Wulff hatte in seiner Amtszeit als
Ministerpräsident Niedersachsens und Aufsichtsrat des VW-Konzerns mit dazu
beigetragen, dass der baden-württembergische Autobauer Porsche nicht unterging.
Die Edelschmiede hatte sich bei der Übernahme von Volkswagen überhoben und eine
Pleite wäre auch zu Lasten der baden-württembergischen Landesbank und ihrer
Tochter BW-Bank gegangen, so der "Spiegel". Auf Koalitionsseite hieß es gestern,
die Details und Mutmaßungen hätten keine neue Qualität, die Wulff zusätzlich in
Bedrängnis bringen würde. Ein Plan B für den Fall eines Wulff-Rückzugs halten
sie für überflüssig.Auch wenn der Hausherr in Schloss Bellevue entschlossen
scheint, die Affäre und Vertrauenskrise auszusitzen, wäre es mehr als
ungewöhnlich, wenn die Koalitionsspitzen den Fall nicht durchgespielt hätten.
Die schwarz-gelbe Mehrheit in der Bundesversammlung ist seit der Wahl Wulffs
2010 zusammengeschrumpft. Das Gremium, das sich aus den Bundestagsabgeordneten
von den Ländern entsandten Vertretern zusammensetzt, ist keine sichere Bank. Da
läge es nahe, einen Kandidaten zu suchen, der über Schwarz-Gelb hinaus
konsensfähig ist.Doch in der SPD-Spitze gibt es über die richtige Strategie im
Umgang mit der Präsidentenaffäre Zwist: SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles
hatte für den Fall eines Wulff-Rückzugs eine Neuwahl gefordert. Gabriel
widersprach Nahles entschieden.

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 407 von 500



                                Wirtschaftsblatt

                             Montag 9. Januar 2012

Christian Wulff bleibt unter Druck;
POLITIK

RUBRIK: Nachrichten-Überblick; S. 19 Heft Nr. 4023

LÄNGE: 132 Wörter


Berlin. Der Druck auf Christian Wulff hält unvermindert an, doch der deutsche
Bundespräsident denkt offenbar weiter nicht an Rücktritt.

Bei einem internen Neujahrsempfang am Freitagnachmittag habe er sich
zuversichtlich gezeigt, "dass dieses Stahlgewitter bald vorbei ist", schrieb
"Bild am Sonntag" ohne Angaben von Quellen. Mehrere Medien berichteten am
Wochenende über weitere Details in der Kreditund Medienaffäre. Während in der
Koalition kritische Stimmen zunehmen und die Opposition den Rücktritt des
Staatsoberhauptes forderte, war das Präsidialamt für eine Stellungnahme nicht zu
erreichen.

Der Präsident wolle bis 2015 einen guten Job machen, hieß es in Medienberichten.
Hinter den Kulissen sollen sich die Parteispitzen von Union und SPD aber bereits
auf einen Rücktritt vorbereiten.

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                   Copyright 2012 Wirtschaftsblatt Verlag AG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 408 von 500



                       wuv.de Werben und Verkaufen Online

                             Montag 9. Januar 2012

Wulff-Affäre: Bild-Chef widerspricht dem Präsidenten

AUTOR: aj

RUBRIK: MEDIEN; Unterrubrik: Medien Nachrichten

LÄNGE: 354 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff gerät in der Affäre um die Anrufe auf den
Mailboxen von "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann und Springer-Chef Mathias
Döpfner weiter in den Strudel. Im Fernsehinterview vergangenen Mittwoch hatte
Wulff erklärt, er habe Diekmann anrufen wollen, um einen Tag Aufschub für die
Geschichte zu erhandeln. Die "Bild"-Zeitung allerdings sieht das anders: Wulff
habe definitiv den Artikel über die Finanzierung seines Hauses verhindern
wollen, hat der "Spiegel" aus dem Verlagshaus erfahren.

Wie das Magazin berichtet, habe Wulff auch auf der Mailbox von Verlagschef
Mathias Döpfner eine Nachricht hinterlassen, die in der "Wortwahl ähnlich" der
Nachricht gewesen wäre wie die an Diekmann. Im persönlichen Gespräch habe Wulff
mit "Krieg" gegenüber der Springer-Presse gedroht, sollte die Geschichte
erscheinen. Im Interview mit dem Deutschlandfunk gab der Anwalt von Wulff,
Gernot Lehr, an, dem Springer-Verlag sei eine Veröffentlichung des
Mailbox-Bandes freigestellt: "Wenn sie das tun will, dann mag sie es tun, das
muss sie selbst in eigener Verantwortung entscheiden. Es ist nicht richtig, dass
hier eine große Angst besteht vor einer Veröffentlichung, aber es ist
Angelegenheit der 'Bild'-Zeitung, diesen Tabubruch zu begehen." Die Affäre zieht
auch das dem Fernsehinteview mit dem Bundespräsidenten weitere Kreise. Zwei
Fernsehregisseure sehen in der Affäre guten Filmstoff. " Ein toller Stoff, der
sehr viel über unsere Gegenwart erzählt; eine fast tragische Geschichte",
äußerte sich beispielsweise Regisseur Dieter Wedel gegenüber der "Frankfurter
Allgemeinen Sonntagszeitung". In der Rolle des Präsidenten könnte sich Wedel den
Schauspieler Moritz Bleibtreu vorstellen, als Bettina Wulff die Schauspielerin
Silke Bodenbender. Produzent Nico Hofmann, der gerade die Affäre um Karl Theodor
zu Guttenberg verfilmt, sieht für einen Wulff-Film nur eine Chance, wenn man ihn
über die Ehefrau Bettina Wulff dramatisierte: "Ein Film über eine starke Frau
und darüber, wie sich Christian Wulff in den vergangenen Jahren an ihrer Seite
neu erfunden hat" Für ihn wäre Maria Furtwängler die Idealbesetzung.

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                 Copyright 2012 Verlag Werben & Verkaufen GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 409 von 500



                       wuv.de Werben und Verkaufen Online

                             Montag 9. Januar 2012

Wenn Wulff ringt, jubelt Günther Jauch

AUTOR: ps

RUBRIK: MEDIEN; Unterrubrik: Medien Nachrichten

LÄNGE: 189 Wörter


Die höchste Zuschauerzahl seit Sendestart im September 2011 verdankt Günther
Jauch dem angeschlagenen Bundespräsidenten Christian Wulff. Das Thema "Der
Problem-Präsident - Wie glaubwürdig ist Christian Wulff?" haben am Sonntag 5,81
Millionen Zuschauer in der ARD geguckt - der Marktanteil beim Gesamtpublikum
liegt bei 17,5 Prozent. Aber nicht nur politisches Gemetzel kommt im Ersten gut
an: Zuvor hat der WDR-"Tatort: Keine Polizei" mit 9,37 Millionen Zuschauern und
23,9 Prozent Marktanteil bei den Zuschauern ab drei Jahren ebenfalls eine
Top-Quote für die ARD erzielt. Jubeln kann nach diesem Wochenende vor allem ein
Privatsender: ProSieben. Nicht weniger als 37,3 Prozent der 14- bis 49-Jährigen
oder 5,78 Millionen Werberelevante meldet der Münchner Kanal für die
Free-TV-Premiere von Roland Emmerichs Endzeit-Blockbuster "2012" am
Sonntagabend. "Damit brachte der zerstörerische Hollywood-Schwabe dem Sender mit
21,4 Prozent in der Zielgruppe den erfolgreichsten Tagesmarktanteil seit 29.
November 2009", freut sich das Team am Montag. Insgesamt haben den
Katastrophenstreifen 7,92 Millionen Zuschauer ab drei Jahren gesehen.

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                 Copyright 2012 Verlag Werben & Verkaufen GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 410 von 500



                                  ZEIT-online

                       Montag 9. Januar 2012 12:01 AM GMT

Das Wulff-Problem der SPD;
SPD-Chef Gabriel will Wulffs Rücktritt nicht fordern, ist aber bereit, mit
Schwarz-Gelb dessen Nachfolger zu küren. Viele Genossen ärgert das.

AUTOR: Michael Schlieben

RUBRIK: BUNDESPRÄSIDENT Ausg. 2

LÄNGE: 1007 Wörter


Niedersachsens früherer Ministerpräsident Christian Wulff (CDU) spricht mit
seinem Amtsvorgänger Sigmar Gabriel (SPD) im Foyer des Landtages (Foto vom 17.
9. 2003).
    © dpa

Wie man sich Probleme zu eigen macht, mit denen man eigentlich wenig zu tun
haben müsste, hat in diesen Tagen die SPD demonstriert. In der Causa Wulff hat
sie sich zunächst auffallend zurückgehalten. Die Affären des Bundespräsidenten
seien Selbstläufer, lautete die Parole, der CDU-Präsident schade sich selbst am
meisten, da müsse man nicht großartig nachhelfen.

Einen "Rücktritt" Wulffs hat bisher noch kein führender SPD-Politiker explizit
gefordert. Das "böse R-Wort steht auf dem Index", sagt ein Spitzengenosse im
Gespräch. Der Schaden könnte nämlich groß sein, wenn, ähnlich wie bei Horst
Köhler 2010, der Eindruck entstünde, die Opposition versuche das Staatsoberhaupt
aus dem Amt zu mobben. Es könnte in der Bevölkerung und beim politischen Gegner
ein Solidaritätsgefühl mit Wulff aufkommen. Und selbst bei einem Rücktritt wäre
der politische Gewinn überschaubar. Schließlich hat das linke Lager in der
Bundesversammlung keine Mehrheit. Also hielt man sich vornehm zurück.

Bis zum Wochenende. Seither hat sich die Debatte in der SPD, wie man mit dem
Wulff-Thema umzugehen hat, verselbstständigt. Los ging es mit einem gepfefferten
Interview, das Parteichef Sigmar Gabriel der    BILD    -Zeitung gab, dem Blatt
also, mit dem der Präsident inzwischen in Feindschaft lebt. Gabriel nannte darin
Wulffs TV-Auftritt von vergangenem Mittwoch "unwürdig", "abstoßend" und
"beschämend". Wulffs Rücktritt wollte Gabriel zwar auch hier nicht fordern, da
das "nicht die Aufgabe der SPD" sei. Aber, nie um ein großes Wort verlegen,
warnte Gabriel vor einer "Staatskrise".

N    ahles und Gabriel sind alte Rivalen

Offenbar animierte er so seine Generalsekretärin Andrea Nahles, noch einen
Schritt weiter zu gehen und vollkommen auf Angriff zu schalten. Für den Fall
eines Wulff-Rücktritts forderte Nahles in einem Interview mit der    Bild am
Sonntag    Neuwahlen auf Bundesebene. Das allerdings ging Gabriel zu weit. Er
wies Nahles' Forderung noch am Sonntag harsch zurück. Stattdessen machte er
Union und FDP das Angebot, gemeinsam nach einem möglichen neuen Kandidaten zu
fahnden. Sogar einen Kandidaten mit CDU-Parteibuch schloss er nicht aus.

Über die Neubesetzung des höchsten Staatsamtes öffentlich zu verhandeln,
obgleich der Rücktritt des Amtsinhabers noch keinesfalls absehbar ist, mutet an
sich schon seltsam an. Problematischer für die SPD ist aber, dass ihr die
kakofone Interview-Offensive der Parteiführung wenig eingebracht, dafür aber
viele ihrer Probleme deutlich gemacht hat.

Zunächst hat das Duo Gabriel-Nahles einmal mehr demonstriert, dass es alles
andere als harmoniert, sondern sich tatsächlich zutiefst misstraut. Es war nicht
das erste Mal, dass der Parteichef seine Generälin zurückpfiff und brüskierte.
Schon seine Ankündigung unlängst, er selbst werde den nächsten
Bundestagswahlkampf der SPD koordinieren, zeigte, wie wenig Gabriel von Nahles
hält. Seit Jahrzehnten bereits eint die beiden eine veritable Gegnerschaft.

Als sie nach der verheerenden Niederlage 2009 gemeinsam ins Willy-Brandt-Haus
einzogen, sah es zunächst so aus, als würden sie sich zusammenraufen. Inzwischen
aber wirkt die Beziehung zerrüttet. Vertraute von Gabriel lästern: "Völlig
überfordert" sei "die Andrea". Die Forderung nach einer Neuwahl sei "taktisch
unklug". Schließlich gebe es keinen wirklichen Zusammenhang zwischen dem
Bundespräsidenten und den Mehrheitsverhältnissen im Bundestag.

Andere, die Nahles wohlgesonnener sind, weisen darauf hin, wie schwer es ist,
unter Gabriel Generalsekretär zu sein. Schon früher geriet der heutige SPD-Chef
regelmäßig mit seinen Mitarbeitern aneinander. Oft arteten Gabriels Sticheleien,
seine Wutausbrüche und sein Sendungsbewusstsein so sehr aus, dass bald keine
Zusammenarbeit mit ihm mehr möglich war. So weit ist es bei Nahles noch nicht:
Am Montag teilte sie in Berlin mit, dass sie nie wirklich eine Neuwahl gefordert
hat, sie habe in ihrem Interview im Konjunktiv geredet.

Auch Nahles wirbt nun für einen überparteilichen Präsidenten und will lieber
Merkels Europapolitik kritisieren, als über die Kommunikation der SPD zu
sprechen. Die Generalsekretärin versucht vergeblich zur Tagesordnung
zurückzukehren - ein solches Verhalten kannte man beim Thema Wulff bisher nur
von den Regierungsparteien.

Steht Gauck nochmal zur Verfügung?

Das nächste Problem für die SPD ist, dass Gabriels Vorschlag von einem
"überparteilichen Kandidaten", zumal einen mit CDU-Parteibuch, alles andere als
populär ist. "Warum sollten wir einen Schwarzen mitwählen?", fragt ein
SPD-Bundestagsabgeordneter rhetorisch. Vor allem die Partei-Linke sieht nicht
ein, warum sie jemanden wie Bundestagspräsident Norbert Lammert oder den
Ex-Umweltminister Klaus Töpfer, die als Kandidaten gehandelt werden,
unterstützen sollten. Den letzten Kandidaten Joachim Gauck würden zwar wohl alle
Genossen noch einmal wählen. Aber angeblich will Merkel Gauck auf keinen Fall.

Ob Joachim Gauck überhaupt noch einmal zur Verfügung stünde, ist unklar. Denn:
Noch ist die Debatte ja hochgradig hypothetisch. Auch das wird Gabriel
SPD-intern angelastet: Sein Vorschlag sei überflüssig, wenig seriös und nicht
mit der ganzen Partei abgestimmt. Schon Gabriels Wort von der "Staatskrise" soll
laut Medienberichten bei Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier auf wenig
Zustimmung gestoßen sein. Der langjährige Regierungsmanager hat sich zuletzt
häufiger über die superlativische Sprache und den sprunghaften Auftritt Gabriels
geärgert.

Im Steinmeier-Lager wertet man Gabriels Präsidenten-Offensive einmal mehr als
Profilierungsversuch des Parteichefs, der sich Hoffnungen auf die nächste
Kanzlerkandidatur der SPD macht. Anhänger von Gabriel halten ihm dagegen zugute,
dass er versucht habe, die verfahrene Präsidentensituation konstruktiv
aufzulösen. Dritte wünschen sich den Zustand von voriger Woche zurück: "Wir
hätten die Wulff-Causa einfach weiter Schwarz-Gelb überlassen sollen."

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: zede


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 411 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Sonntag, 8. Januar 2012

Presse: Wulff hofft Affäre im Amt zu überstehen;
Bundespräsident äußert sich bei amtsinternem Neujahrsempfang

LÄNGE: 301 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 8. Januar


Bundespräsident Christian Wulff hat laut einem Zeitungsbericht bei einem
Neujahrsempfang für seine Mitarbeiter die Hoffnung geäußert, die Affäre um
seinen Privatkredit sowie seinen umstrittenen Anruf bei "Bild"-Chefredakteur Kai
Diekmann im Amt zu überstehen. Wie die "Bild am Sonntag" berichtet, soll Wulff
auf dem Neujahrsempfang am Freitagnachmittag gesagt haben: "In einem Jahr ist
das alles vergessen." Der Präsident habe versichert, er wolle bis 2015 einen
guten Job machen und sei zuversichtlich, "dass dieses Stahlgewitter bald vorbei
ist", hieß es weiter.

Wulff habe betont, er wolle dem Amt den zweiten Rücktritt nach Horst Köhlers
Abgang im Mai 2010 ersparen, berichtet die "BamS". Nach Informationen der
Zeitung treibt Wulff mit seinem Staatssekretär Lothar Hagebölling die Planungen
für das neue Jahr voran. Besonders im Fokus stehe dabei der Empfang für die
Angehörigen der Opfer des Zwickauer Neonazi-Trios am 23. Februar.

Laut einer repräsentativen Umfrage des Meinungsforschungsinstituts Emnid für die
Zeitung glaubt eine Mehrheit von 53 Prozent der Deutschen, dass Wulff in der
Kredit-Affäre "eher die Unwahrheit gesagt hat". Außerdem sind die Bundesbürger
demnach mit großer Mehrheit (60 Prozent) davon überzeugt, dass der Präsident die
für ihn unangenehme Berichterstattung über den 500.000-Euro-Kredit unterdrücken
wollte.

Am Samstag hatten Vertreter der Regierungskoalition vehement bestritten, dass
bereits Absprachen für den Fall eines Rücktritts von Bundespräsident Wulff
getroffen wurden. Zwei Zeitungen hatten gemeldet, die Koalition strebe im Fall
eines Wulff-Rücktritts einen Kandidatenvorschlag an, der auch für die SPD
akzeptabel wäre.

+++ Der Beitrag wurde AFP vorab in redaktioneller Fassung übermittelt. +++

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

jpf

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 412 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Sonntag, 8. Januar 2012

Grünen-Chefin Roth für überparteilichen Wulff-Nachfolger;
Presse: Bundespräsident hofft Affäre im Amt zu überstehen

LÄNGE: 555 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 8. Januar


In der Affäre um Bundespräsident Christian Wulff hat Grünen-Chefin Claudia Roth
Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) aufgefordert, sich im Falle eines Rücktritts
von Wulff um einen gemeinsamen Kandidaten von Regierung und Opposition zu
bemühen. In diesem Fall brauche es einen "glaubwürdigen gemeinsamen Kandidaten",
sagte Roth der "Welt am Sonntag". Wulff selbst hofft laut "Bild am Sonntag", die
Affäre im Amt zu überstehen.

Roth sagte der "WamS" weiter, sollte die Suche nach einem neuen
Bundespräsidenten nötig werden, erwarte sie, dass Merkel "auf die politischen
Kräfte in diesem Land zugeht mit einem wirklichen Interesse an einem
überzeugenden und glaubwürdigen gemeinsamen Kandidaten für das Schloss
Bellevue". Der von SPD und Grünen im vergangenen Jahr nominierte Joachim Gauck
wäre "ein idealer Bundespräsident gewesen", fügte Roth hinzu. "Aber die
Kanzlerin hat leider machtstrategisch agiert, und ich kann sie nur warnen, dies
wieder zu tun."

Die Grünen-Vorsitzende kritisierte Wulff scharf: "Herr Wulff hat die politische
und moralische Autorität verloren, ihm fehlen Würde und Glaubwürdigkeit", sagte
Roth. "Wenn sich herausstellt, dass Herr Wulff die Unwahrheit gesagt hat, sollte
er für sich die notwendigen Konsequenzen ziehen." Dasselbe gelte, wenn er gegen
das niedersächsische Ministergesetz verstoßen habe. Es könne nicht sein, dass
sich Wulff "larmoyant als Opfer" inszeniere. Angesichts der vielen offenen
Fragen lasse sich das "nicht einfach aussitzen", sagte Roth.

Am Samstag hatten Vertreter der Regierungskoalition vehement bestritten, dass
bereits Absprachen für den Fall eines Rücktritts von Wulff getroffen wurden.
Zwei Zeitungen hatten gemeldet, die Koalition strebe im Fall eines
Wulff-Rücktritts einen Kandidatenvorschlag an, der auch für die SPD akzeptabel
wäre.

Wie die "Bild am Sonntag" berichtet, soll Wulff auf einem Neujahrsempfang für
seine Mitarbeiter am Freitagnachmittag gesagt haben: "In einem Jahr ist das
alles vergessen." Der Präsident habe versichert, er wolle bis 2015 einen guten
Job machen und sei zuversichtlich, "dass dieses Stahlgewitter bald vorbei ist".
Nach Informationen der Zeitung treibt Wulff mit seinem Staatssekretär Lothar
Hagebölling die Planungen für das neue Jahr voran. Besonders im Fokus stehe
dabei der Empfang für die Angehörigen der Opfer des Zwickauer Neonazi-Trios am
23. Februar.

SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles forderte in der "BamS" Neuwahlen für den
Fall eines Rücktritts Wulffs. "Die Affäre Wulff ist jetzt auch eine Affäre
Merkel." Sie habe "erhebliche Zweifel", dass der Bundespräsident die Affäre
überstehe.

In seinem umstrittenen Anruf bei "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann soll Wulff
nach Informationen des "Spiegel" um eine Verschiebung der
Privatkredit-Geschichte gebeten haben, zugleich aber mit strafrechtlichen Folgen
gedroht haben. Das Magazin bezieht sich auf eine ihm vorliegende Abschrift der
Nachricht, die Wulff bei seinem Anruf Mitte Dezember auf der Mailbox von
Diekmann hinterließ.

Wie der "Spiegel" weiter berichtete, hinterließ Wulff auch bei Springer-Chef
Mathias Döpfner eine Nachricht auf der Mailbox. Die Wortwahl des Präsidenten sei
dabei ähnlich ausgefallen wie gegenüber Diekmann.

+++ Die Beiträge wurden AFP vorab in redaktioneller Fassung übermittelt. +++

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

jpf

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 413 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Sonntag, 8. Januar 2012

Regisseur Dieter Wedel nennt Wulff-Affäre "tollen Stoff";
Produzent Hofmann: Bettina Wulff wäre bessere Hauptfigur

LÄNGE: 304 Wörter

ORTSZEILE: Frankfurt/Main, 8. Januar


Film- und Fernsehmacher können sich die Affäre um Bundespräsident Christian
Wulff auch auf der Leinwand vorstellen. Diese sei "ein toller Stoff, der sehr
viel über unsere Gegenwart erzählt, eine fast tragische Geschichte", sagte
Regisseur Dieter Wedel der "Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung". Als
mögliche Besetzung für die Rolle des Bundespräsidenten könnte sich Wedel, der
unter anderem "Der große Bellheim" drehte, Moritz Bleibtreu vorstellen. Dieser
sei "ein hervorragender, faszinierender Schauspieler mit großer Ausstrahlung".

In der Rolle der Bettina Wulff sähe Wedel die Schauspielerin Silke Bodenbender.
"Die hat Attraktivität und Präsenz", sagte er der Zeitung. Die Hauptfigur in
einer Verfilmung wäre für Wedel jedoch Wulffs entlassener Pressesprecher: "Hat
er die Gefahr nicht gesehen? Hat er falsch beraten? Was ist da zwischen
Christian Wulff und ihm passiert?", fragte er.

Etwas zurückhaltender über eine mögliche Filmfigur Wulff äußerte sich der
Produzent Nico Hofmann, der eine Komödie über Ex-Verteidigungsminister
Karl-Theodor zu Guttenberg (CSU) plant. Guttenberg sei schillernder, dynamischer
und jünger als Wulff und eigne sich deshalb besser für einen Film, sagte Hofmann
dem Blatt. Wollte man den Fall des Bundespräsidenten verfilmen, müsste man ihn
über die Person der Bettina Wulff dramatisieren. Herauskommen könnte "ein Film
über eine starke Frau und darüber, wie sich Christian Wulff in den vergangenen
Jahren an ihrer Seite neu erfunden hat", sagte Hofmann.

Als Besetzung käme für den Produzenten Maria Furtwängler in Frage - und zwar
nicht nur für die Filmrolle: "Maria Furtwängler per se wäre auch eine tolle
Bundespräsidentin", sagte Hofmann.

+++ Der Beitrag wurde AFP vorab in redaktioneller Fassung übermittelt. +++

(AFP-Kontakt: CvD Gesellschaft, gesellschaft.deu@afp.com, 030 - 308 76 -222)

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 414 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Sonntag, 8. Januar 2012

Mit dem Schuh in der Hand Wulff aus dem Amt vertreiben;
Ungewöhnliche Demonstration vor Schloss Bellevue

LÄNGE: 532 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 8. Januar


"Wulff muss weg, Wulff muss weg", skandieren die Menschen und schwingen drohend
Schuhe über ihren Köpfen. Es sieht aus, als wollten sie den Bundespräsidenten
persönlich aus dem Schloss Bellevue und aus dem Amt jagen. Sie stehen am frühen
Samstagnachmittag vor Christian Wulffs Amtssitz in Berlin, über dem hoch am Mast
der Bundesadler weht - das offizielle Zeichen für die Anwesenheit des
Bundespräsidenten.

Die Kundgebung ist unter dem Motto "Shoe for you, Mr. President" (Ein Schuh für
Sie, Herr Präsident) bei der Polizei angemeldet worden. In der arabischen Welt
gilt die Drohung mit dem Schuh als Zeichen tiefer Verachtung. Berühmt wurde die
Geste im Dezember 2008, als ein irakischer Journalist bei einer Pressekonferenz
einen Schuh auf den damaligen US-Präsidenten George W. Bush warf. Wulff ist
wegen der Affäre um seinen Hauskredit und den Umgang mit den Medien in die
Kritik geraten, lehnt einen Rücktritt aber ab.

Einer der Veranstalter der Demonstration ist Holger Werner von Creative Lobby of
Future, einem Netzwerk aus dem Haus der Demokratie. "Das Verhalten von Wulff ist
ein Angriff auf Sitte, Anstand und Moral", sagt Werner. Er wolle Menschen
überzeugen, sich für "das Land" einzusetzen. "Wir müssen die politische Spitze
und das Volk wieder zusammenbringen", sagt er.

Seinem Aufruf sind trotz Regen und grauem Himmel zahlreiche Menschen gefolgt.
Laut Polizeiangaben versammelten sich bis zu 450 Menschen vor dem Amtssitz des
Präsidenten. Victoria Gerl ist eine kolumbianische Journalistin, für die Wulffs
Verhalten "eine Katastrophe" ist. Die Berlinerin Madeleine Slama ist "aus Wut"
zur Demonstration gekommen. "Wulff kann sich nicht auf seine Jugend berufen",
sagt sie, "ein Präsident muss Verstand besitzen."

Die meisten Anwesenden folgten dem Aufruf spontan. "Ich bin zum ersten Mal im
vereinten Deutschland auf der Straße", sagt ein Mann, der seinen Namen nicht
nennen will. Er sei Oberleutnant der Marine und stamme aus der DDR. "Zuletzt
habe ich im Oktober 1989 auf dem Alexanderplatz demonstriert", fügt er hinzu. Er
fragt sich, wie er jungen Offizieren angesichts von Wulffs Verhalten "sein Land
erklären" solle. "Wir schicken Leute nach Afghanistan, die für Deutschland
vielleicht sterben", fügt er hinzu.

Die meisten Demo-Besucher beklagen den Vertrauensverlust durch Wulff. "Geh nach
Hause", brüllen kleine Gruppen immer wieder. "Bundespräsidenten haben kurze
Beine", hat ein Mann auf sein Plakat geschrieben in Anspielung auf vermeintliche
Unwahrheiten in den Stellungnahmen des Bundespräsidenten.

Der Demonstrationsteilnehmer Detlef Götzen hält es für möglich, dass diese
Versammlungen nun jeden Samstag vor Schloss Bellevue stattfinden. "Ich glaube
nicht, dass Wulff von allein geht. Deshalb bin ich hier", sagt er. Hinter ihm
geht ein Mann mit einem Plakat vorbei, auf dem steht: "Wulff go home, Gauck
welcome". Joachim Gauck, der ehemalige Chef der Stasi-Unterlagenbehörde, war
2010 Wulffs Gegenkandidat bei der Abstimmung über das Amt des Bundespräsidenten.

Nach einer Dreiviertelstunde löst der Veranstalter die Demonstration auf. Ob der
Bundespräsident sie wahrgenommen hat, bleibt unbekannt.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 30876 - 221)

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 415 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Sonntag, 8. Januar 2012

Gabriel bietet Merkel gemeinsame Suche nach Wulff-Nachfolger an;
Scharfe Kritik an Nahles-Forderung nach Neuwahlen

LÄNGE: 413 Wörter

ORTSZEILE: Frankfurt/Berlin, 8. Januar


SPD-Chef Sigmar Gabriel bietet Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) eine
gemeinsame Suche nach einem Nachfolger für Bundespräsident Christian Wulff an,
sollte dieser zurücktreten. In dem Fall bräuchten "CDU/CSU und FDP keine Sorge
zu haben, dass die SPD diese Situation zu nutzen versucht, um einen eigenen
Kandidaten durchzusetzen", sagte Gabriel der "Frankfurter Allgemeinen Zeitung"
vom Montag.

Die SPD sei bereit, auf einen eigenen Kandidaten für das Amt zu verzichten und
gemeinsam mit Union und FDP eine parteiübergreifende Lösung zu finden, fügte der
Parteichef hinzu. In der Bundesversammlung, die das deutsche Staatsoberhaupt
wählt, hätte Schwarz-Gelb nach jetziger Lage nur eine hauchdünne Mehrheit.

Gabriel widersprach zudem seiner Generalsekretärin Andrea Nahles, die für den
Fall des Wulff-Rücktritts Neuwahlen gefordert hatte. Die SPD "würde auch keine
weiteren Forderungen wie etwa die nach Neuwahlen erheben", sagte Gabriel der
"FAZ". Gabriel bekräftigte zugleich seine Kritik an Wulff und warf ihm vor, das
höchste Staatsamt beschädigt zu haben. Den Rücktritt erzwingen könnten aber nur
die, die ihn ins Amt gebracht hätten - also CDU/CSU und FDP.

Die Union übte scharfe Kritik am Neuwahl-Vorstoß von Nahles. "Die hanebüchene
Forderung von Frau Nahles nach Neuwahlen ist ein weiterer Akt im schäbigen Spiel
der Opposition", sagte CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe der "Stuttgarter
Zeitung" (Montagausgabe). Der Parlamentarische Geschäftsführer der
CSU-Landesgruppe im Bundestag, Stefan Müller, sagte der "Leipziger Volkszeitung"
vom Montag: "Die Forderung der SPD nach Neuwahlen offenbart die
Gewissenlosigkeit der Sozialdemokratie, die Stabilität unseres Staates der
Parteipolitik zu unterwerfen."

Nahles hatte der "Bild am Sonntag" gesagt, wenn nach dem vor eineinhalb Jahren
zurückgetretenen Bundespräsidenten Horst Köhler noch einmal ein Staatsoberhaupt
zurücktrete, müsse es Neuwahlen geben. "Bei einem Wulff-Rücktritt muss sich
Angela Merkel dem Votum der Wähler stellen."

Der Bundespräsident steht wegen der Finanzierung seines Privathauses bei
Hannover in der Kritik. Wulff geriet zusätzlich unter Druck, als bekannt wurde,
dass er mit einem Anruf beim "Bild"-Chefredakteur die Berichterstattung über die
Affäre beeinflussen wollte. Vertreter der Regierungskoalition bestritten am
Samstag vehement Berichte, wonach bereits Absprachen für den Fall eines
Rücktritts von Wulff getroffen wurden.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 30876 - 221)

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 416 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Sonntag, 8. Januar 2012

Wulff setzt Bericht zufolge weiter auf Verbleib im Amt;
Opposition bietet Regierung gemeinsame Nachfolger-Suche an

LÄNGE: 569 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 8. Januar


Trotz der anhaltenden Kredit- und Medienaffäre setzt Bundespräsident Christian
Wulff offenbar weiter auf seinen Verbleib im Amt. Nach Informationen der "Bild
am Sonntag" sagte Wulff am Freitag vor Mitarbeitern, er wolle dem Amt den
zweiten Rücktritt nach dem von Horst Köhler im Mai 2010 ersparen. Grüne und SPD
boten Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) an, nach einem Rücktritt Wulffs
gemeinsam einen Nachfolger zu suchen.

Nach dem Bericht der "Bams" sagte Wulff beim amtsinternen Neujahrsempfang: "In
einem Jahr ist das alles vergessen." Der Präsident habe sich zuversichtlich
gezeigt, "dass dieses Stahlgewitter bald vorbei ist", berichtete das Blatt unter
Berufung auf eigene Informationen. Aus Teilnehmerkreisen verlautete, sie hätten
Wulff nicht so verstanden, dass er die Affäre habe kleinreden wollen.

SPD-Chef Sigmar Gabriel bot Merkel unterdessen eine gemeinsame Suche nach einem
Nachfolger an, sollte Wulff zurücktreten. In dem Fall sei die SPD bereit,
gemeinsam mit Union und FDP eine parteiübergreifende Lösung zu finden, sagte
Gabriel der "Frankfurter Allgemeinen Zeitung" vom Montag. In der
Bundesversammlung, die das deutsche Staatsoberhaupt wählt, hätte Schwarz-Gelb
nach jetziger Lage nur eine hauchdünne Mehrheit. Auch Grünen-Chefin Claudia Roth
plädierte in der "Welt am Sonntag" für eine gemeinsame Kandidatensuche.

Sowohl Gabriel als auch Roth bekräftigten ihre Kritik an Wulff. In Berlin
demonstrierten nach Polizeiangaben am Samstag rund 450 Menschen vor dem Schloss
Bellevue gegen Wulff. Auch in der Koalition gab es weiterhin Kritik vor allem an
dessen Krisenmanagement. Unions-Parlamentsgeschäftsführer Peter Altmaier (CDU)
rechnet nach eigenen Angaben damit, dass die Affäre noch eine Weile andauern
wird. "Wir werden uns mit der Klärung von Sachfragen noch eine Reihe von Tagen
oder Wochen zu beschäftigen haben", sagte er am Samstag dem Deutschlandfunk.

Unterdessen kamen weitere Einzelheiten der Affäre ans Licht. So soll Wulff in
seinem umstrittenen Anruf bei "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann nach
Informationen des "Spiegel" sowohl mit strafrechtlichen Folgen gedroht als auch
um eine Verschiebung der Privatkredit-Geschichte gebeten haben. Wie das Magazin
weiter berichtete, hinterließ Wulff auch bei Springer-Chef Mathias Döpfner eine
ähnlich harsche Nachricht auf der Mailbox.

Wulff hatte am Mittwoch gesagt, er habe in dem Diekmann-Anruf lediglich darum
gebeten, den Bericht "um einen Tag zu verschieben". Die "Bild"-Zeitung hatte
umgehend widersprochen und gesagt, Wulff haben die Berichterstattung insgesamt
verhindern wollen.

Für Wirbel sorgte SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles mit ihrer Forderung nach
Neuwahlen im Fall eines Wulff-Rücktritts. Gabriel widersprach umgehend: Die SPD
würde dann "keine weiteren Forderungen wie etwa die nach Neuwahlen erheben",
sagte er der "FAZ". Die Union übte scharfe Kritik am Neuwahl-Vorstoß. "Die
hanebüchene Forderung von Frau Nahles nach Neuwahlen ist ein weiterer Akt im
schäbigen Spiel der Opposition", sagte CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe der
"Stuttgarter Zeitung" (Montagausgabe).

Nahles hatte der "Bild am Sonntag" gesagt, bei einem Wulff-Rücktritt "muss sich
Angela Merkel dem Votum der Wähler stellen". Am Samstag hatten Vertreter der
Regierungskoalition vehement bestritten, dass bereits Absprachen für den Fall
eines Rücktritts von Wulff getroffen wurden.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 417 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Sonntag, 8. Januar 2012

Kommentar "Frankfurter Rundschau": Wulff

LÄNGE: 128 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 8. Januar


Die "Frankfurter Rundschau" befasst sich mit den Vorwürfen gegen Christian
Wulff:

"Vielleicht war es ja Gedankenlosigkeit, die Christian Wulff den Begriff des
'Stahlgewitters' verwenden ließ. Vielleicht dachte er nicht an den
Schriftsteller Ernst Jünger, der unter diesem Titel 1920 auf zwiespältige Weise
seine Erfahrungen an der Westfront im Ersten Weltkrieg verarbeitete. Aber würde
es das besser machen? Wäre es entschuldbarer, wenn der Bundespräsident seine
Worte nicht überlegt hätte? Im Gegenteil. Ein Bundespräsident hat zur Ausübung
seines Amtes nur das Wort. Es muss klar sein und deutlich. Er muss es wägen -
egal ob er auf eine Mailbox spricht. Erst recht in einer Rede vor Mitarbeitern.
Man muss also annehmen, er meint es so. Und er will es so."

(folgt zwei)

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 418 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Sonntag, 8. Januar 2012

Kommentar "Augsburger Allgemeine": Wulff

LÄNGE: 127 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 8. Januar


Die "Augsburger Allgemeine" kommentiert die Affäre um Bundespräsident Wulff:

"Ist dem Land in turbulenten Zeiten mit einem Präsidenten gedient, der mit
Selbstverteidigung beschäftigt ist und über viele wichtige Themen (von der
Schuldenkrise bis zum Vertrauensverlust der Politik) nicht mehr unbefangen reden
kann? Einem Präsidenten, der vom Kanzleramt abhängig ist, an Autorität eingebüßt
hat und in einen bizarren Schaukampf mit einem Boulevardblatt verwickelt ist?
Einem Präsidenten schließlich, der das Land spaltet, ins Zentrum
parteipolitischen Streits rückt und zu einer Belastung für das Amt wird? Nein,
das tut es nicht. Wulff ist an jenem Punkt angelangt, an dem das Interesse des
Gemeinwesens und die Würde des Amtes einen Rücktritt gebieten."

(folgt sieben)

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 419 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Sonntag, 8. Januar 2012

Kommentar "Neue Presse": Wulff

LÄNGE: 135 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 8. Januar


Zur Affäre um Bundespräsident Wulff meint die "Neue Presse" aus Hannover:

"Konsequent zu Ende gedacht hat Wulff das Amt des Bundespräsidenten ad absurdum
geführt. Brauchen wir wirklich einen weisen Mann an der Spitze, der gelegentlich
Ruck-Reden hält und ansonsten wie ein bedeutungsloser Monarch durch die Welt
tourt? Eins steht fest: Gut wird so schnell nichts, im Gegenteil. Es könnte noch
eine Weile immer schlimmer werden. Wichtig wäre es jedoch, dass wir jenseits von
absurden Mailbox- und Kredit-Enthüllungen ernsthaft diskutieren: Welchen
Bundespräsidenten wünschen wir uns im Jahr 2012 - einen Mitläufer, ein Vorbild
oder einen strengen Mahner? Wollen wir den Mann (oder endlich mal die Frau)
selbst wählen oder das Amt auf den Haufen der Geschichte befördern? Diese
Debatte ist überfällig."

(folgt acht)

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 420 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Sonntag, 8. Januar 2012

Kauder: Krisenmanagement von Bundespräsident Wulff war nicht gut;
Unionsfraktionschef lehnt Angebot von SPD und Grünen ab

LÄNGE: 260 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 8. Januar


Unionsfraktionschef Volker Kauder hat das Krisenmanagement von Bundespräsident
Christian Wulff in der Kredit- und Medienaffäre als "wirklich nicht gut"
bezeichnet. Es "wäre am besten gewesen, einmal in einem Aufwasch alles
darzulegen und dann kommt nichts mehr", sagte Kauder am Sonntagabend in der
ARD-Sendung "Bericht aus Berlin". Es sei zudem "sicher kein Ausweis von
Klugheit" gewesen, "einem Chefredakteur eine solche Sache auf die Mailbox zu
sprechen", urteilte Kauder.

Der Bundespräsident habe die Fehler jedoch eingeräumt, sich dafür entschuldigt
und werde im Amt bleiben, hob Kauder hervor. Daher seien auch alle Diskussionen
über einen neuen Kandidaten "Unsinn". Zuvor hatten SPD und Grüne der Union eine
Zusammenarbeit in der Präsidentenfrage angeboten.

Die Grünen-Vorsitzende Claudia Roth bekräftigte im "Bericht aus Berlin" das
Angebot, "eine geeignete Person" für das Amt zu finden. Sie habe "ein großes
Interesse daran, dass es in unserer Demokratie eine starke moralische Instanz
gibt und das ist der Bundespräsident oder die Bundespräsidentin". Sie frage
sich, "wie will Herr Wulff diese Autorität gewinnen, wie will er sie bekommen,
wo er so dramatisch an Glaubwürdigkeit verloren hat".

Der Bundespräsident steht wegen der Finanzierung seines Privathauses bei
Hannover in der Kritik. Wulff geriet zusätzlich unter Druck, als bekannt wurde,
dass er mit einem Anruf unter anderem bei "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann die
Berichterstattung über die Affäre beeinflussen wollte.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

lan/

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 421 von 500



                                      B.Z.

                             Sonntag 8. Januar 2012

„Das Leben schreibt die linkesten Kisten";
„Unschlagbar charakterlos" sind die Helden von Helmut Dietls großer Satire über
die Berliner Republik, die in drei Wochen in die Kinos kommt. Autor Jörg
Thadeusz über Leinwand-Wahnsinn und Wulff-Wirklichkeit

RUBRIK: POLITIK; Thema der Woche; S. 2 Ausg. 2

LÄNGE: 1096 Wörter


Hört sich immer mächtig an. Wenn eine komplette Tribüne skandiert: „Berlin,
Berlin, wir fahren nach Berlin!"

Die Spieler da unten auf dem Rasen können alles schaffen, soll der Schlachtruf
sagen. Sogar ganz oben ist denen zuzutrauen und ganz oben heißt Berlin.
Mindestens im nationalen Wettbewerb, im DFB-Pokal.

Sollte irgendjemand mal gerufen haben: „Bonn, Bonn, wir fahren bald nach Bonn",
dann muss das ein merkwürdiger Zusammenhang gewesen sein. Bei den Suchbegriffen
„Bonn" und „Stadion" setzt sich das „Freibad Friesdorf" an die Spitze der
Ergebnisliste. Das DFB-Pokalfinale wird selbstverständlich im Olympiastadion
ausgetragen. Also eine Arena, die auf ewig eine Schöne mit schmutziger
Unterwäsche sein muss. Wegen der Bauherren zwischen 1934 und 1936.

Schmuddelige Pracht, passt doch zur Stadt, oder?

Ab Anfang Februar macht im Kino ein Mann eine schmierige Karriere. In Berlin. Er
heißt Max Zettl. Ein bayerischer Stutzer, der mit Schmu und gehörig gebeugter
Wahrheit vom Chauffeur zum Chefredakteur eines Online-Dings wird. Der Film heißt
„Zettl - Unschlagbar charakterlos". Der Regisseur heißt Helmut Dietl. Der wird
sich mit seinem Drehbuchautor Benjamin von Stuckrad-Barre eine Menge Gedanken
gemacht haben. Aber dass der Baby Schimmerlos von heute nach Berlin gehört,
stand wahrscheinlich umgehend fest.

Wohin denn sonst, als eben in die Kapitale der Online-Dinger? Hier, genau hier
muss es sein. Wo die weiße Weste ganz weit hinten im Schrank hängt und man
halbseiden immer gut angezogen ist. Wo ein Unseriöser und ein Gescheiterter sich
immer noch vorne fühlen können, weil sie die strenge Tür eines Szene-Hotspots
unter einem S-Bahn-Bogen geschafft haben.

Im Obstvergleich ist New York der 'big apple' und Berlin der faulste Apfel im
Bundeskörbchen Deutschland.

Im Schloss Bellevue hat sich ein Hannoveraner eingenistet, der das Nest gar
nicht mehr verlassen will, gut, hier mal eine Dienstreise, da mal ein Besuch
beim Emir, aber gern auch mal ein Tänzchen mit der ach-so-wild-weil-tätowierten
Betty und: Knips, Lächeln, Foto. Wer ihm blöd kommt, sein Nest antastet, der
kriegt was gepoltert - auf die Mailbox.

Nee, nicht mit mir. Ich bin schließlich mit der Vroni und dem Maschi befreundet,
Macht-Macht-hurra, klar?

Geld hat kein Parteibuch

Freedom. Beim Geld fängt die Freundschaft an. Geld kennt kein Parteibuch.

Zettls Vorgänger, Baby Schimmerlos, war ab 1986 als Reporter einer
Boulevardzeitung in München unterwegs.

Damals hatte die Bundesrepublik mit Bonn nur ein Hauptdorf. Keine Hauptstadt.
Der Champagner wurde in München in die Bauchnabel der schönsten
Schickeriamädchen geträufelt. Andere Berühmte gingen in Hamburg steil und im
Sommer an den Stränden der hanseatischen Metastase Sylt teuer baden.

In Bonn saßen die Grauzweireiher der politischen Oberliga in
60er-Jahre-Zweckbauten und sahen durch die Gläser ihrer Kassengestelle immer nur
die Langweiler, die sie schon lange kannten.

Dem legendären Sozialdemokraten, aber irgendwann auch sehr kranken Herbert
Wehner brachte seine Stieftochter speziell zubereitete Kost im Henkelmann
vorbei. Auf den kurzen Wegen im ferienlagerartigen Regierungsviertel. Der
Vergleich ist längst verboten, aber nur um einmal kräftig aufzuseufzen: Hätte
Herbert Wehner wohl jemals mit einer jungen ZDF-Moderatorin im Fernsehen über
eine Gästematratze diskutiert? Wäre ihm überhaupt in den Sinn gekommen, jemals
bei irgendwelchen Fernsehheinis um Ablass zu barmen? Helmut Kohl hatte einen
Bungalow, saß dort drin vor seinem Aquarium und mit der Färbung der Fische war
sein Bedürfnis nach 'buntem Treiben' offenbar befriedigt.

Gegen Strauß ist Wulff nur ein Hanswürstchen

Der Bundeskanzler hatte in Bonn-Kessenich einen Lieblingsitaliener und allem
Anschein nach kein 'Borchardt' nötig. Es brauchte allerdings die
Gorgonzola-Nudelberge nicht, um diesem Mann seine eigenwillige Statur zu geben.
Unvergessen ist die Fernsehszene, in dem ein TV-Journalist dem Altkanzler
nachsetzt und ihn mit der immer gleichen Frage bedrängt. Kohl soll sagen, von
wem er hintenrum Spenden genommen hat. Mit seiner Weigerung, die Namen zu
nennen, hat Kohl gegen geltendes Recht verstoßen. Aber in der Situation sah vor
allem der Frager in seinem verblichenen Jeans-Anzug erbärmlich aus. Ein
unansehnlicher Hundewelpe, der ein Denkmal anpinkeln möchte und es kommt leider
nichts.

Die politischen Herrschaften in Bonn waren unter sich. Und sie waren nicht
sauber, sondern Rhein. Was bedeutet, dass sie derbe geklüngelt haben.

Der Flick-Konzern hat allen im Bundestag vertretenen Parteien damals für
Steuererleichterungen Geld bezahlt. Der Bundeswirtschaftsminister Lambsdorff
wurde wegen Steuerhinterziehung gerichtlich verurteilt. Gegen die vielen bösen
Geschäfte des Bonner Bundespolitikers Franz Josef Strauß ist Christian Wulff ja
mit seiner Klinkervilla nahezu ein - pardon, Staatsoberhaupt! - Hanswürstchen.

Dietl wird sich bei der Wahl des Untertitels einiges gedacht haben, doch nach
dieser Woche fragt man sich (ach ja, die dritte Person zu wählen, wenn man von
sich spricht, ist auch wieder in Mode beim Klüngel): Ist die derzeitige Berliner
Mischpoke wirklich schon „unschlagbar charakterlos"?

Oder sind das nicht alles noch Gaunerpraktikanten?

Berlin hat nun mal so viel Charakter, dass sich mancher nur durch pures Posieren
vor der hauptstädtischen Kulisse schon vorkommt wie ein Persönlichkeitsrelief.
Was verleitet sonst FDP-Döring zu seinem unbescheidenen „Stern"-Interview? Der
könnte auch erst einmal die Klappe halten und seinen neuen Job als Sprecher
einer ehemals intellektuellen Partei lernen. Aber weil es ihm wohl bei Berliner
Gelegenheiten schon mehrfach gelungen ist, an seinem Körper die richtige Öffnung
für die Zigarre zu finden, glaubt er plötzlich, etwas ganz anderes zu sein, als
nur der schwer erziehbare Sohn von Yogi Bär.

Ich kenne allerdings auch Kameraleute, die sich allein deswegen fachlich
unschlagbar finden, weil sie oft in Berliner Szene-Cafés mit einer Sonnenbrille
im Haar rumsitzen. Sogenannte Künstler. Deren Kunst besteht darin, in einem übel
beleuchteten Berliner Hinterhof einen auf Künstler zu machen.

Wenn sich die Prophezeiung der Fußballanhänger erfüllt und sie mit ihrer
Mannschaft wirklich ins Olympiastadion fahren dürfen, ist das noch kein Happy
End.

Die Entsandten dürfen vor lauter Berliner Zauber nämlich nicht vergessen, wie
man so mitreißend spielt, dass es für die größte Bühne taugt.

„Wir sind jung, wir schauen gut aus, wir sind schnell im Kopf und unschlagbar
charakterlos" Max Zettl steigt vom Chauffeur zum Klatschreporter auf

Zettl kommt aus München, aber die Hauptrolle spielt natürlich Berlin

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Fotos: Warner Bros.
Der Zettl und seine Göre: Verena (Karoline Herfurth) liebt den Titelheld
(Michael „Bully" Herbig) als Chauffeur und Chefredakteur

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 422 von 500



                                      B.Z.

                             Sonntag 8. Januar 2012

Und wie würde das Drama Wulff zu Ende gehen, Herr Brussig, wenn es ein
Theaterstück wäre?;
Der Berliner Schriftsteller hat seine Idee für den letzten Akt einer
Bühnen-Satire aufgeschrieben

RUBRIK: POLITIK; Thema der Woche; S. 5 Ausg. 2

LÄNGE: 537 Wörter


Viele Fragen sich in den vergangenen Tagen: Ist die Affäre um Wulff nicht ein
glänzender Stoff für ein Bühnen-Drama? B.Z. AM SONNTAG hat Thomas Brussig (47)
darum gebeten, einmal aufzuschreiben, wie der letzte Akt eines solchen
Theaterstückes aussehen könnte.

Christian und Bettina Wulff im präsidialen Büro. Während sie telefoniert,
zersägt er mit hochgekrempelten Ärmeln eine lebensgroße Berlusconi-Figur, die
auf einer sargförmigen Kiste mit einem Brandsiegel von Madame Tussauds liegt.

BW (ins Telefon): Klingt vielversprechend ... Muss ich mit meinem Mann bereden
...

CW (keuchend): Schatz, du wirst hier gebraucht.

Bettina Wulff legt auf und hilft ihrem Mann, indem sie die Figur festhält.

CW: Wer war das eigentlich?

BW: Die XXL-Film. Die wollen dich verfilmen. „Einer flog über das Eigenheim". -
Oh je!

Berlusconi entgleitet ihr, poltert zu Boden und zerbricht in zwei Teile.

CW (hochfahrend): Du strunzdummes ...

BW (gelassen): Schrei mich nicht an. Bin nicht die Mailbox vom Diekmann. -
Fernsehentschuldigung, los!

Christian Wulff zieht sein Jackett an und rückt die Krawatte gerade. Bettina
Wulff wuchtet Berlusconis obere Hälfte in den Amtssessel.

CW (langsam, fest und offiziell): Bettina, die nervliche Anspannung der
vergangenen Tage, die nie gekannte Belastung ...

BW (bewundernd): Wenn du was kannst, dann das.

Sie packt einen Stapel Grundgesetz-Broschüren auf den Schreibtisch und legt ein
aufgeklapptes Grundgesetz vor die Berlusconi-Puppe.

CW: Na dann - voilà!

Er zieht einen der Vorhänge auf. Bettina und Christian Wulff verziehen sich in
eine dunkle Ecke, klappen einen Laptop auf und schalten das Fernsehen ein -
n-tv.

BW: Nun heißt es warten.

CW: Mit diesem Film - wer soll mich denn spielen?

BW: Mich wird die Hoss spielen. Eine andere kommt überhaupt nicht infrage.

CW: Dann will ich den Schweiger! Wenn der Liefers den Guttenberg spielt, will
ich den Schweiger!

BW: Der Schweiger dreht doch nur noch Tatorte oder mit Tarantino.

CW: Dann soll der Tarantino das machen! Ist doch ein Riesen-Stoff, wie ein
gaaanz normaler Bundespräsident, der nie auffallen wollte, über Nacht ...

BW (unterbricht): Es tut sich was!

Sie stellt n-tv lauter. Das Fernsehbild zeigt eine Reporterin vor Schloss
Bellevue. Durch ein Fenster sieht man Berlusconi, am Schreibtisch vor der
Deutschlandfahne das Grundgesetz lesend.

n-tv-Reporterin: ... ist Silvio Berlusconi bei ihm, und er sitzt nicht nur im
Amtszimmer, sondern sogar auf dem Platz von Christian Wulff, und studiert das
Grundgesetz. Bahnt sich hier eine Amtsübergabe an?

Bettina Wulff hat was im Internet gefunden.

BW: Hier! Spiegel online, vor einer Minute: Berlusconi im Schloss Bellevue.
(überfliegt den Artikel)  ... am Arbeitsplatz des Bundespräsidenten ... gut
gebräunt und ausgeruht ... macht sich mit dem Grundgesetz vertraut ...
(triumphierend)  Und die ersten Leserkommentare! (überfliegt auch die)  Skandal!
schreibt einer. Oder hier: Wulff ist nicht der Schlechteste! Und hier: Wir
wollen unsern Wulff zurück!

Christian Wulff erhebt sich entschlossen.

CW: Dann werde ich jetzt vor die Presse treten (verfällt in seinen offiziellen
Ton) und meine Bereitschaft erklären, mich dem Willen der Menschen da draußen im
Lande zu beugen und von allen Rücktrittsgedanken zurückzutreten.

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Am Sonnabend kamen 300 Demonstranten zum Schuh-Protest vor dem Schloss
Kein Theater, sondern reale Szene am Freitag vor Schloss Bellevue:
Bundespräsident Christian Wulff und die Sternsinger
Autor Thomas Brussig (47)

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 423 von 500



                                      B.Z.

                             Sonntag 8. Januar 2012

Wulff aktuell;
Lammert und Töpfer gelten als Kandidaten

RUBRIK: POLITIK; Thema der Woche; S. 5 Ausg. 2

LÄNGE: 236 Wörter


Während Bundespräsident Christian Wulff weiter an seinem Amt festhält, nimmt das
Karussell möglicher Nachfolge-Kandidaten an Fahrt auf.

Kanzlerin Angela Merkel (CDU) und FDP-Chef Philipp Rösler sollen in engem
telefonischen Kontakt stehen, um im Falle eines Rücktritts Wulffs schnell die
Nachfolge regeln zu können. Das berichtet die „Frankfurter Allgemeine
Sonntagszeitung" (FAS) unter Berufung auf die Führung der FDP.

Demnach soll die Koalition bereits auf der Suche nach einem Kandidaten sein, der
auch für die Opposition akzeptabel wäre. Namentlich werden der frühere
Umweltminister Klaus Töpfer  (73) und Bundestagspräsident Norbert Lammert (63)
genannt. Regierungssprecher Steffen Seibert dementierte den Bericht.

Hauchdünne Mehrheit

Da Union und FDP in der Bundesversammlung nur eine hauchdünne Mehrheit von
höchstens vier Stimmen (2010: 21 Stimmen) haben, müsste Merkel einen Kandidaten
oder eine Kandidatin präsentieren, den SPD und Grüne nur schwer ablehnen
könnten. In diesem Zusammenhang wird auch die Chefin der Synode der
Evangelischen Kirche, Katrin Göring-Eckardt  (45, Grüne), gehandelt. Den
früheren Wulff-Herausforderer Joachim Gauck (71) dagegen soll sich Kanzlerin
Merkel laut FAS nicht vorstellen können.

Sollte sich die Regierung auf einen Kandidaten aus dem Kabinett verständigen,
gelten Wolfgang Schäuble (69), Thomas de Maizière  (57) und Ursula von der Leyen
(53) als aussichtsreiche Anwärter.

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 424 von 500



                                Berliner Kurier

                             Sonntag 8. Januar 2012

Mailbox-Nachricht: Abschrift aufgetaucht Wulff drohte Reportern mit Klage Immer
mehr Zitate aus dem Präsidenten-Anruf beim "Bild"-Chef werden bekannt. Debatte
um Wulff-Nachfolge kocht hoch

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 2 Ausg. 7

LÄNGE: 692 Wörter


Berlin - Der wütende Anruf des Bundespräsidenten bei "Bild"-Chefredakteur Kai
Diekmann. Jetzt ist offenbar eine Abschrift der Nachricht aufgetaucht, die
Christian Wulff auf der Handy-Mailbox Diekmanns hinterließ. Der "Spiegel"
berichtet, dass ihm dieser Text vorliegt. Mehr noch: Der Präsident soll einen
ähnlichen "Drohanruf" auf der Mailbox von Mathias Döpfner, Vorstands-Chef des
Axel-Springer-Verlags, hinterlassen haben. Es ging um den geplanten Bericht zu
Wulffs privatem Hauskredit.

Der Anruf bei Diekmann: Der Präsident fragte laut "Spiegel", warum die "Bild"
nicht akzeptieren könne, "wenn das Staatsoberhaupt im Ausland ist, zu warten,
bis ich Dienstagabend wiederkomme, also morgen, und Mittwoch eine Besprechung zu
machen, wo ich mit Herrn ..., den Redakteuren, rede, wenn Sie möchten, die Dinge
erörtere, und dann können wir entscheiden, wie wir die Dinge sehen, und dann
können wir entscheiden, wie wir den Krieg führen".

Im "Focus" wird die Nachricht weiter zitiert: "Ich habe alles offengelegt,
Informationen gegeben, mit der Zusicherung, dass die nicht verwandt werden. Die
werden jetzt indirekt verwandt, das heißt, ich werde auch Strafantrag stellen
gegenüber Journalisten morgen, und die Anwälte sind beauftragt." Wulff hatte
sich im TV-Interview für diesen Anruf entschuldigt, eine Veröffentlichung der
Nachricht aber verweigert.

Der Anruf bei Döpfner: Der "Spiegel" berichtet, dass Wulff auch Springer-Chef
Mathias Döpfner auf die Mailbox gesprochen und später mit ihm telefoniert hat.
Dabei soll Wulff dem Verlag mit Krieg bis zum Ende seiner Amtszeit gedroht
haben. Der Springer-Verlag bestätigte den Bericht, kommentierte ihn aber nicht.

Unterdessen gehen die Debatten um das angeschlagene Staatsoberhaupt weiter. In
Berlin soll sogar schon für den Fall eines Rücktritts ein Plan B diskutiert
werden. Die Parteivorsitzenden von CDU/CSU und FDP hätten sich bereits über ein
Nominierungsverfahren für einen Nachfolger verständigt, berichtet die
"Rheinische Post".

Es geht dabei wohl um den Fall, dass Wulff überführt werden sollte, in der
Hauskredit-Affäre gelogen zu haben. Angeblich würde der Präsident dann endgültig
die Unterstützung der Regierungskoalition verlieren. Die drei Parteivorsitzenden
Angela Merkel, Philipp Rösler und Horst Seehofer wollten der SPD dann einen
Kandidaten vorschlagen, den Rot-Grün nicht ablehnen kann.

Die CDU dementierte prompt: Peter Altmaier nannte den Bericht "blanke
Spekulation". "Natürlich steht die Kanzlerin mit dem Vize-Kanzler in permanentem
engen Kontakt. Sie sieht aber keine Veranlassung, über eine Nachfolge für den
Präsidenten zu sprechen", sagte Regierungssprecher Steffen Seibert der "FAS".
Eine FDP-Sprecherin: "Die Berichte sind frei erfunden." Doch die Zeitung nennt
sogar Namen, die offenbar in der Debatte sind (siehe rechts).

Unterdessen wurden neue Vorwürfe gegen Christian Wulff bekannt. Er soll den
Hauskauf 2008 mit einem anonymen Bundesbank-Scheck über 500000 Euro bezahlt
haben (erhalten von der Unternehmerin Edith Geerkens). Derartige Schecks bekomme
kein normaler Kunde und sie seien absolut unüblich, sagte ein Finanz-Experte der
"FR". Es gehe um das Verbergen der Finanzierungsabläufe.

Katrin Göring-Eckardt (Grüne): Die Bundestagsvizepräsidentin könnte für die
Union wählbar sein, weil sie tief religiös ist und seit 2009 als Präses an der
Spitze der Laien in der evangelischen Kirche steht. Die 45-Jährige kommt zudem
wie Merkel aus der Bürgerbewegung der DDR.

Klaus Töpfer (CDU): Der frühere Bundesumweltminister und weltweit bekannte
Umweltexperte genießt auch bei SPD und Grünen Anerkennung. Töpfer gilt als
unabhängiger Denker und Querkopf in der CDU. Er war Direktor des
UN-Umweltprogramms in Nairobi und wurde schon vor der Wulff-Wahl als Kandidat
gehandelt. Allerdings: Töpfer ist bereits 73 Jahre alt.

Joachim Gauck wurde vor der Präsidentenwahl am 30. Juni 2010 als parteiloser,
unabhängiger Kandidat von SPD und Grünen aufgestellt. Der frühere
DDR-Bürgerrechtler gilt als durchaus konservativer Theologe. Trotzdem stellte
die Union Wulff auf. Gauck verlor erst im dritten Wahlgang und gilt seitdem als
"Präsident der Herzen". Gauck wird im Januar 72 Jahre alt.

UPDATE: 7. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 425 von 500



                                 Kölner Express

                            Sonntag 08. Januar 2012

Wulff drohte Reportern mit Klage;
Trotz Dementis der Regierungskoalition ist Spekulation über
Nachfolger-Kandidaten eröffnet

RUBRIK: SONNTAG; S. 2

LÄNGE: 493 Wörter



HIGHLIGHT: Mailbox-Nachricht: Abschrift aufgetaucht


    Berlin  -

Vier Tage nach dem missglückten Befreiungsschlag von Christian Wulff in der
Kredit-Affäre ist offenbar eine Abschrift der Nachricht, die der wütende
Bundespräsident auf der Handy-Mailbox vom "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann
hinterließ, aufgetaucht. Der "Spiegel" berichtet, dass ihm diese Abschrift
vorliegt.

Wulff fragte demnach, warum die "Bild"-Zeitung nicht akzeptieren könne, "wenn
das Staatsoberhaupt im Ausland ist, zu warten, bis ich Dienstagabend
wiederkomme, also morgen, und Mittwoch eine Besprechung zu machen, wo ich mit
Herrn ..., den Redakteuren, rede, wenn Sie möchten, die Dinge erörtere, und dann
können wir entscheiden, wie wir die Dinge sehen, und dann können wir
entscheiden, wie wir den Krieg führen".

Im Focus wird die Nachricht weiter zitiert: "Ich habe alles offengelegt,
Informationen gegeben, mit der Zusicherung, dass die nicht verwandt werden. Die
werden jetzt indirekt verwandt, das heißt, ich werde auch Strafantrag stellen
gegenüber Journalisten morgen, und die Anwälte sind beauftragt."

Wulff hatte sich im TV-Interview für diesen Anruf entschuldigt, eine
Veröffentlichung des Anrufs aber verweigert. Wulff soll darüber hinaus auch
Springer-Verlagschef Döpfner auf die Mailbox gesprochen haben.

Währenddessen gehen die Diskussionen um das angeschlagene Staatsoberhaupt
weiter. In Berlin soll sogar schon für den Fall eines Rücktritts ein Plan B
diskutiert werden. Die Parteivorsitzenden von CDU/CSU und FDP hätten sich
bereits über ein Nominierungsverfahren für einen Nachfolger verständigt,
berichtet die "Rheinische Post". Es geht dabei offenbar um den Fall, dass Wulff
überführt werden sollte, in der Hauskredit-Affäre die Unwahrheit gesagt zu
haben. Angeblich würde der Bundespräsident dann die Unterstützung der
Regierungskoalition verlieren. Die drei Parteichefs Angela Merkel, Philipp
Rösler und Horst Seehofer wollten der SPD und den Grünen dann einen Kandidaten
vorschlagen, den "Rot-Grün nicht ablehnen kann".

Die CDU dementierte prompt. Fraktionsgeschäftsführer Peter Altmaier nannte den
Bericht "blanke Spekulation". Die Kanzlerin habe keine Veranlassung, mit der FDP
über die Wulff-Nachfolge zu reden, sagte Merkel-Sprecher Steffen Seibert.
"Kompletter Unfug", hieß es bei der FDP-Spitze. Doch die Zeitung nennt Klaus
Töpfer und Katrin Göring-Eckardt als Kandidaten. In der "Frankfurter Allgemeinen
Sonntagszeitung" wird mit Bezug auf FDP-Quellen der Bundestagspräsident Norbert
Lammert als Nachfolger-Kandidat genannt.

Unterdessen wurden neue Vorwürfe gegen Wulff bekannt. Er soll den Hauskauf 2008
mit einem anonymen Bundesbankscheck über 500 000 Euro bezahlt haben (das Geld
kam von der Unternehmerin Edith Geerkens als Privatkredit). Derartige Schecks
bekomme kein normaler Kunde und seien absolut unüblich, sagte der Frankfurter
Finanzexperte Max Herbst der "Frankfurter Rundschau". "Es geht um das Verbergen
der Finanzierungsabläufe."

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 426 von 500



                                 Kölner Express

                            Sonntag 08. Januar 2012

Planspiele um Wulff-Nachfolge?;
Regierungsparteien dementieren, aber Spekulation über Kandidaten ist eröffnet

RUBRIK: SONNTAG; S. 2

LÄNGE: 587 Wörter


Berlin - Auch vier Tage nach dem missglückten Befreiungsschlag von Christian
Wulff in der Kredit-Affäre gehen die Diskussionen um das angeschlagene
Staatsoberhaupt weiter. In Berlin soll sogar schon für den Fall eines Rücktritts
ein Plan B diskutiert werden. Die Parteivorsitzenden von CDU/CSU und FDP hätten
sich bereits über ein Nominierungsverfahren für einen Nachfolger verständigt,
berichtet die "Rheinische Post".

Es geht dabei offenbar um den Fall, dass Wulff überführt werden sollte, in der
Hauskredit-Affäre die Unwahrheit gesagt zu haben. Angeblich würde der
Bundespräsident dann endgültig die Unterstützung der Regierungskoalition
verlieren. Die drei Parteichefs Angela Merkel, Philipp Rösler und Horst Seehofer
wollten der SPD und den Grünen dann einen Kandidaten vorschlagen, den "Rot-Grün
nicht ablehnen kann", schreibt die Zeitung.

Die CDU dementierte prompt. Fraktionsgeschäftsführer Peter Altmaier nannte den
Bericht "blanke Spekulation". Die Kanzlerin habe keine Veranlassung, mit der FDP
über die Wulff-Nachfolge zu reden, sagte Merkel-Sprecher Steffen Seibert.
"Kompletter Unfug", hieß es bei der FDP-Spitze. Doch die Zeitung nennt Klaus
Töpfer und Katrin Göring-Eckardt als Kandidaten. In der "Frankfurter Allgemeinen
Sonntagszeitung" wird mit Bezug auf FDP-Quellen der Bundestagspräsident Norbert
Lammert genannt. Im Vorfeld fiel auch schon die Namen des ehemaligen
DDR-Bürgerrechtlers Joachim Gauck .

Unterdessen wurden neue Vorwürfe gegen Wulff bekannt. Er soll den Hauskauf 2008
mit einem anonymen Bundesbankscheck über 500 000 Euro bezahlt haben (das Geld
der Unternehmerin Edith Geerkens). Derartige Schecks bekomme kein normaler Kunde
und seien absolut unüblich, sagte der Frankfurter Finanzexperte Max Herbst der
"Frankfurter Rundschau". "Es geht um das Verbergen der Finanzierungsabläufe."

"Es ist schlimm, dass der Bundespräsident es so weit hat kommen lassen. Diese
ganze Auseinandersetzung ist unwürdig und abstoßend", sagte SPD-Chef Sigmar
Gabriel in "Bild". Wulff habe die Maßstäbe für Ehrlichkeit und Glaubwürdigkeit
in die falsche Richtung verschoben. "

Das Gewissen der Grünen

Katrin Göring-Eckardt (Grüne): Die Bundestagsvizepräsidentin könnte für die
Union wählbar sein, weil sie tief religiös ist und seit 2009 als Präses an der
Spitze der Laien in der Evangelischen Kirche steht. Die 45-Jährige kommtwie
Merkel aus der Bürgerbewegung der DDR.

Der Öko-Vordenker der CDU

Klaus Töpfer (CDU): Der frühere Bundesumweltminister und weltweit bekannte
Umweltexperte genießt auch bei SPD und Grünen Anerkennung. Töpfer gilt als
unabhängiger Denker und unbequemer Querkopf in der CDU. Er war Direktor des
UN-Umweltprogramms in Nairobi und wurde schon vor der Wulff-Wahl als Kandidat
gehandelt. Allerdings: Töpfer ist bereits 73 Jahre alt.

Der Oberparlamentarier

Schon vor der Wulff-Wahl wurde über eine Kandidatur von Norbert Lammert (CDU)
spekuliert. Der aus Bochum stammende Politiker hat sich als Bundestagspräsident
in allen politischen Lagern Respekt verschafft, weil er auch keine Kritik an
CDU-Parteifreunden scheut.Der "Präsident der Herzen"

Joachim Gauck wurde vor der Präsidentenwahl am 30. Juni 2010 als parteiloser,
unabhängiger Kandidat von SPD und Grünen aufgestellt. Der frühere
DDR-Bürgerrechtler gilt als konservativer Theologe. Trotzdem stellte die Union
Christian Wulff auf. Gauck verlor erst im dritten Wahlgang, gilt seitdem als
"Präsident der Herzen". Gauck ist 71 Jahre alt.

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 427 von 500



                             manager magazin online

                     08. Januar 2012 Sonntag 4:17 PM GMT+1

Gabriel bietet Zusammenarbeit bei möglicher Wulff-Nachfolge an

RUBRIK: WULFFS KREDITAFFÄRE

LÄNGE: 249 Wörter

ORTSZEILE: Berlin



HIGHLIGHT:          Der SPD-Vorsitzende Sigmar Gabriel hat Bundeskanzlerin
Angela Merkel im Fall eines Rücktritts von Bundespräsident Christian Wulff die
Zusammenarbeit seiner Partei angeboten. Man werde einen parteiübergreifenden
Kandidaten mittragen. Wulff lehnt einen Rücktritt weiterhin ab.


 Die SPD sei bereit, auf einen eigenen Kandidaten zu verzichten und gemeinsam
mit Union und FDP einen parteiübergreifenden Kandidaten für das Amt des
Staatsoberhaupts zu finden, sagte Gabriel der "Frankfurter Allgemeinen Zeitung"
(Montagausgabe). Union und FDP bräuchten keine Sorge zu haben, "dass die SPD
diese Situation zu nutzen versucht, um einen eigenen Kandidaten durchzusetzen",
fügte er hinzu.

Die Bundesregierung wollte das Angebot Gabriels auf Nachfrage nicht
kommentieren. "Zu Fragen, die sich nicht stellen, geben wir naturgemäß keine
Stellungnahme ab", sagte ein Regierungssprecher am Sonntag.

Auch CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe betonte, es gebe keinen Grund, über die
Neuwahl eines Bundespräsidenten nachzudenken. Christian Wulff habe Fehler
eingeräumt, sich dafür entschuldigt und Transparenz geschaffen. "Damit hat er
alle Chancen, Vertrauen zurückzugewinnen", sagte Gröhe der "Süddeutschen
Zeitung" (Montagausgabe).

Gabriel wider spricht Nahles: Keine Neuwahl wegen Wulff

Gröhe äußerte zudem Zweifel an der Zusicherung Gabriels, wonach die SPD keinen
parteipolitischen Vorteil aus der Präsidenten-Debatte schlagen wolle. "Die
Dauerattacken aus der SPD auf den Bundespräsidenten und die von Frau Nahles
erhobene Neuwahlforderung" machten deutlich, dass es mit Gabriels Beteuerungen
nicht ganz ernst gemeint sein könne.

Gabriel wies die Forderung von SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles jedoch
zurück, wonach es bei einem Rücktritt Wulffs auch Neuwahlen im Bund geben müsse.

la/apd/dpa

UPDATE: 03. Dezember 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                   Copyright 2012 Manager Magazin Online GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 428 von 500


                                  Platow Brief

                             Sonntag 8. Januar 2012

Medien und Wulff - Gut gemacht

LÄNGE: 448 Wörter


Dass die Medien als vierte Gewalt im Staate gelten, trägt ihnen nicht nur
Sympathien ein. Medien werden eben nicht nur als Überbringer wertvoller und in
vielen Bereichen unverzichtbarer Informationen wertgeschätzt, sondern sie sind
auch gefürchtet, vor allem bei Menschen, die im Rampenlicht stehen, und werden
von diesen als Last, ja als Gefahr empfunden, entsprechend bekämpft und schlecht
gemacht.

Das macht Journalisten fast genauso unbeliebt wie die Politiker, was allerdings
kein Argument dafür ist, dass eine demokratische Gesellschaft beide Berufsstände
nicht brauchen würde. Im Gegenteil: Moderne Gesellschaften sind ohne den täglich
sein Werk verrichtenden politischen Betrieb und eine diesen scharf beäugende
Medienvielfalt nicht denkbar. Wie wichtig die Presse in ihrer aufklärerischen
Funktion für ein funktionierendes Gemeinwesen ist, zeigt einmal mehr der Fall
von Christian Wulff.

Die Politik, übrigens jedweder Couleur, wäre schnell zur Tagesordnung
übergegangen, hätte die Presse, angeführt von wenigen Platzhirschen wie ,,Bild"
und ,,Spiegel", nicht lockergelassen und weitere peinliche Details öffentlich
gemacht, die Wichtiges aussagen über den Charakter und das Werteverständnis des
ersten Mannes im Staate. Dies geschah keineswegs stümperhaft, sondern hochgradig
professionell. Der Umgang der Presse mit der Causa Wulff wurde so zur
Sternstunde der Presse und eines wohlverstandenen Journalismus in seinem
gesamten Spektrum, beginnend bei den investigativen Recherchen von ,,Spiegel"
und ,,Bild" und endend bei geschliffen formulierten Kommentaren der so genannten
Edelfedern von ,,FAZ" und ,,SZ", die es vor allem in ihren Feuilletons
meisterhaft verstanden, das Denken und Handeln des Bundespräsidenten in all
seinen Schattierungen aufzuarbeiten und die Latte, an der sich der höchste
Repräsentant eines der führenden Staaten dieser Welt messen lassen muss, hoch zu
legen.

Dazu, dass kaum etwas verborgen bleibt und immer weniger vertuscht werden kann,
hat auch das Internet und haben insbesondere Social Media ihren Teil
beigesteuert. So kursierten die originellsten Beschreibungen und Vergleiche im
Geschehen um und mit Wulff im Netz und dies in einer atemberaubenden
Geschwindigkeit. Auch die Online-Auftritte der großen Verlage haben das Kapitel
Wulff nutzen können, sich zu profilieren und die gute Qualität ihrer Arbeit
unter Beweis zu stellen. Dies alles unter den erschwerten Bedingungen, unter
denen heute Journalismus betrieben werden muss, mit immer knapperen Budgets und
ausgedünnten Redaktionen, weil trotz des hohen Standards im Internet aus dieser
Quelle immer noch zu wenig Erlöse sprudeln, die
längst nicht ausreichen, die Print-Einbußen zu kompensieren.

UPDATE: 7. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                Copyright 2012 Verlag Aktuelle Information GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 429 von 500



                                SonntagsZeitung

                                 8. Januar 2012

Christian Wulff steht mit dem Rücken zur Wand

RUBRIK: FRONT; NaN; S. 1

LÄNGE: 42 Wörter


Berlin VW-Aktionäre klagen gegen deutschen Bundespräsidenten. Vorwurf:
Interessenverrat bei der Übernahmeschlacht um Porsche. Und der Springer-Verlag
bestätigte, dass Wulff auch den Vorstandsvorsitzenden Mathias Döpfner bedroht
habe. Nachrichten Seite 7

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                           Copyright 2012 TA-Media AG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 430 von 500



                                 Spiegel Online

                      8. Januar 2012 Sonntag 9:00 AM GMT+1

Wulff setzt auf Vergessen

RUBRIK: KREDIT- UND MEDIEN-AFFÄRE

LÄNGE: 1027 Wörter



HIGHLIGHT: Der angeschlagene Bundespräsident Christian Wulff gibt sich
erstaunlich optimistisch: "In einem Jahr ist das alles vergessen", sagte er laut
einem Pressebericht vor Mitarbeitern. Dabei bereiten sich Kanzlerin Merkel und
Vize Rösler angeblich bereits auf seinen Ausstieg vor.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,807798,00.html


Hamburg/Berlin - Christian Wulff geht offenbar davon aus, die Krise unbeschadet
zu überstehen. Er sei zuversichtlich, "dass dieses Stahlgewitter bald vorbei
ist", sagte der Bundespräsident laut "Bild am Sonntag" am Freitag bei einem
Neujahrsempfang vor Mitarbeitern. "In einem Jahr ist das alles vergessen." Er
wolle weiter Präsident bleiben und dem Amt einen zweiten Rücktritt nach Horst
Köhlers Abgang zu ersparen.

Der Begriff "Stahlgewitter" stammt aus der Kriegsberichterstattung. Der
umstrittene Schriftsteller Ernst Jünger hatte in seinem Buch "In Stahlgewittern"
von seinen Erlebnissen als Soldat an der Front im ersten Weltkrieg berichtet.

Auch sonst nutzt Wulff offenbar gerne martialische Rhetorik. Nach Informationen
des spiegel hat der Bundespräsident in der Affäre um seinen Hauskredit nicht nur
"Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann mit "Krieg" gedroht, sondern auch
Springer-Chef Mathias Döpfner. Wulff sprach bei Döpfner auf die Mailbox, um die
Berichterstattung der Zeitung über seinen Immobilienkredit zu verhindern.

Die Wortwahl des Präsidenten fiel nach spiegel-Informationen dabei ähnlich aus
wie gegenüber Diekmann: Von Empörung über die "Bild"-Zeitung soll die Rede
gewesen sein, von einer Kampagne und ungerechtfertigter Skandalisierung. Döpfner
habe Wulff zurückgerufen und einen aufgebrachten Präsidenten am Telefon gehabt.
Wulff sei sehr deutlich geworden. Wenn der Artikel über seinen Privatkredit
erscheine, so wird Wulff im Springer-Verlag zitiert, dann bedeute das "Krieg"
zwischen dem Bundespräsidialamt und Springer bis zum Ende von Wulffs Amtszeit.

Laut "Welt am Sonntag" ("WamS") soll Wulff schon in einem früheren Fall beim
Springer-Chef interveniert haben, um einen Artikel zu stoppen. Das schreibt
"WamS"-Chefredakteurs Jan-Eric Peters in einem persönlichen Beitrag. Wulff
versuchte demnach auch, über Kanzlerin Angela Merkel an die Handynummer der
einflussreichen Verlagsgründer-Witwe Friede Springer zu gelangen. Peters
vermutet hinter den Versuchen ein Vorgehen mit Methode.

Vier-Augen-Gespräch im Schloss Bellevue

Anlass für Wulffs Anrufe bei Döpfner war laut Peters ein mehrseitiges Stück über
die Familie des Bundespräsidenten, das Ende Juni erschienen war. Darin ging es
um eine Halbschwester Wulffs, zu der er nach Angaben des Blattes keine
Verbindung pflegt. "Die Schwester, die es eigentlich nicht gibt. Ihr Leben ist
eine unerwähnte Episode im Leben des Bundespräsidenten", schrieben die
Journalisten damals. Der Beitrag thematisiert auch die Trennung von Wulffs
Eltern.

Schon vor einigen Tagen hatte die "Welt" bekannt gegeben, dass einer der Autoren
kurz vor der Veröffentlichung von Wulff zu einem Vier-Augen-Gespräch ins Schloss
Bellevue einbestellt worden war. Die Stimmung während des Gesprächs sei "eisig"
geworden, als es um das geplante Stück gegangen sei, sagte Chefredakteur Peters
spiegel ONLINE am vergangenen Dienstag. Wulff habe dem Reporter "mehrfach und
massiv" mit unangenehmen Konsequenzen gedroht, heißt es nun in dem
"WamS"-Artikel.

"Jetzt ist eine Methode zu erkennen"

Ob Merkel von Wulffs Vorgehen gewusst haben könnte, geht aus dem Bericht nicht
hervor. "Einschüchterungsversuche von oberster staatlicher Stelle" nennt Peters
das Verhalten Wulffs. Er habe das zunächst für einen Einzelfall gehalten. "Doch
jetzt ist eine Methode zu erkennen. Das Verhalten des Präsidenten gegenüber der
"Bild"-Zeitung in der Kreditaffäre offenbart deutliche Parallelen".

Zu den Vorwürfen von "Welt" und "WamS" hat sich Wulff bislang nicht geäußert.
Das Bundespräsidialamt verwies gegenüber dem spiegel darauf, dass Wulff über
Vieraugengespräche und Telefonate grundsätzlich keine Auskunft gebe.

Anrufe bei Döpfner hatte der Präsident bislang nicht erwähnt - auch nicht in
einem Fernsehinterview am vergangenen Mittwoch. Dort hatte Wulff bestritten,
dass er mit den Anrufen bei der "Bild" einen Artikel über einen Immobilienkredit
verhindern wollte - ihm sei es lediglich um einen Aufschub um einen Tag
gegangen.

Laut einer Umfrage des Meinungsforschungsinstituts Emnid in Auftrag von "Bild am
Sonntag" glauben 53 Prozent der Deutschen, dass Wulff in der Kreditaffäre "eher
die Unwahrheit gesagt hat". 60 Prozent sind davon überzeugt, dass der Präsident
die für ihn unangenehme Berichterstattung in eigener Sache haben unterdrücken
wollen.

Suche nach Wulff-Nachfolger soll bereits begonnen haben

Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) steht offiziell weiter hinter Wulff. Doch
laut Presseberichten sucht sie gemeinsam mit FDP-Chef Philipp Rösler nach einem
Nachfolger. Die beiden Spitzen der Bundesregierung stünden in engem
telefonischen Kontakt über die Frage, wer Wulff im Falle eines Rücktritts
beerben könnte, meldet die "Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung" unter
Berufung auf FDP-Kreise. "Der Vorschlag muss so sein, dass es der SPD
schwerfällt, ihre Unterstützung zu verweigern", hieß es.

Innerhalb der Koalition wächst die Kritik an Christian Wulff.
CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe beklagte im Gespräch mit dem spiegel
"Ungeschicklichkeiten und Fehler" des Staatsoberhaupts. Wulff verdiene aber eine
Chance, Vertrauen wieder aufzubauen. Der CDU-Parlamentarier Marco Wanderwitz
kritisierte die Salami-Taktik des Bundespräsidenten: "Mit der scheibchenweisen
Aufklärung des Sachverhalts hat sich Christian Wulff keinen Gefallen getan."
Sein Krisenmanagement sei "nicht professionell und seine Kommunikation oft auch
nicht", sagte der CSU-Abgeordnete Georg Nüßlein.

CSU-Parteichef Horst Seehofer verteidigte den Bundespräsidenten: "Wir stellen
uns hinter Menschen in Schwierigkeiten, es sei denn, die Schwierigkeiten sind so
groß, dass man das nicht mehr verantworten kann. Das ist bei Christian Wulff
nicht der Fall", sagte Bayerns Regierungschef.

Die Opposition dagegen fordert unverhohlen Wulffs Rücktritt. Der
Parlamentarische Geschäftsführer der SPD-Fraktion, Thomas Oppermann, glaubt,
dass der Präsident in seiner Zeit als niedersächsischer Regierungschef das Recht
gebrochen habe: "Es spricht viel dafür, dass der günstige Zinssatz der BW-Bank
ein unberechtigter Vorteil im Sinne des niedersächsischen Ministergesetzes ist.
Er versucht, sich als Opfer zu inszenieren. Das ist seines Amtes unwürdig."

usp/stk/Reuters

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 431 von 500




                                  Der Standard

                             Sonntag 8. Januar 2012
                                  Ausgabe 1 BL

Neue Vorwürfe, aber Wulff will "Stahlgewitter" überstehen

RUBRIK: APO; International; S. 4

LÄNGE: 489 Wörter



HIGHLIGHT: Der Druck auf Christian Wulff hält unvermindert an. Doch der deutsche
Bundespräsident denkt offenbar  weiterhin nicht an Rücktritt. Zugleich gibt es
Hinweise,  dass die Koalition bereits einen Plan B erörtert.


Berlin  - Bei einem internen Neujahrsempfang am Freitagnachmittag habe sich
Christian Wulff zuversichtlich gezeigt, "dass dieses Stahlgewitter bald vorbei
ist", schrieb Bild am Sonntag ohne Angabe von Quellen. Der Bundespräsident wolle
bis 2015 einen guten Job machen und dem Amt nach  eigenen Worten einen weiteren
Rücktritt nach Horst Köhlers Abgang 2010 ersparen.

Hinter den Kulissen allerdings sollen sich die Parteispitzen von Union und SPD
bereits auf einen Rücktritt vorbereiten - was führende Koalitionspolitiker
vehement dementieren. Sollte sich herausstellen, dass das Staatsoberhaupt nicht
in allen Punkten die volle Wahrheit gesagt habe, wollten Kanzlerin Angela Merkel
(CDU), CSU-Chef Horst Seehofer und FDP-Chef Philipp Rösler Wulff nicht mehr
stützen, schrieb die Rheinische Post unter Berufung auf Regierungskreise.

Nach Angaben des Blattes und der Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung(FAS)
soll dann ein Kandidat vorgeschlagen werden, den auch die Opposition mitträgt.
Genannt werden Ex-Umweltminister Klaus Töpfer und Bundestagspräsident Norbert
Lammert, beide CDU. Regierungssprecher Steffen Seibert sagte der FAS, natürlich
stehe die Kanzlerin mit Vizekanzler Rösler in permanentem Kontakt: "Sie sieht
aber keine Veranlassung, über eine Nachfolge für den Bundespräsidenten zu
sprechen."

Seehofer erklärte: "An diesem Bericht ist nicht das Geringste dran, er ist
schlicht die Unwahrheit." Und Vize-FDP-Sprecherin Kathrin Klawitter befand: "Die
Berichte und Gerüchte sind frei erfunden."

Nur wenig später, am Samstagabend, kamen weitere Details zur Affäre ans Licht.
So hat Wulff laut Spiegel vor der ersten Berichterstattung der Bild-Zeitung über
seinen Privatkredit zur Finanzierung eines Eigenheims nicht nur dem
Chefredakteur Kai Diekmann gedroht, sondern auch in einem bereits bekannten
Anruf beim Springer-Vorstandsvorsitzenden Mathias Döpfner. Der Verlag bestätigte
die Darstellung des Magazins.

Bei seinem Hauskauf hat Wulff laut Frankfurter Rundschau seine Geldgeber
offenbar stärker verschleiert, als bisher bekannt war. Wulff habe keinen
notariellen Vertrag gemacht, im Grundbucheintrag seine Kreditgeber nicht genannt
und bisher keinen Beleg für Tilgungen auf das Darlehen vorgelegt, sagte der
Fraktionschef der niedersächsischen Grünen, Stefan Wenzel, der Zeitung. "Hier
tun sich Abgründe auf."

Anonymer Bundesbankscheck

Damit bekomme auch die Zahlungsweise neue Brisanz: Wulff ließ sich das Darlehen
der Unternehmergattin Edith Geerkens über 500.000 Euro mittels eines anonymen
Bundesbankschecks auszahlen. Die Annahme anonymer Schecks sei "absolut unüblich
bei einem Hauskauf", sagte Baufinanzierungsexperte Max Herbst, Chef der
FMH-Finanzberatung in Frankfurt am Main, der Zeitung. Derartige bestätigte
Bundesbankschecks bekomme kein normaler Kunde. Das Besondere daran sei die
Verschleierung der Geldquelle, denn bei diesen Schecks erfahre "auch bei der
Einlösung keiner, wer der Geldgeber ist". (dpa, red)

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Mit hochgehaltenen Schuhen - Zeichen der Verachtung in der arabischen
Welt - verlangten am Samstag hunderte Demonstranten vor Schloss Bellevue in
Berlin Wulffs Rücktritt.Foto: Reuters/Peter

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                Copyright 2012 Standard Verlagsgesellschaft mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 432 von 500



                                Der Tagesspiegel

                             Sonntag 8. Januar 2012

Zeigt her eure Schuhe;
Vor Schloss Bellevue forderten Hunderte den Rücktritt von Christian Wulff Sie
nutzten eine alte arabische Sitte, um ihre Verachtung zu demonstrieren

RUBRIK: BERLIN; S. 10 Ausg. 21208

LÄNGE: 495 Wörter


Einer nahm es ganz genau. Eigentlich sollten die Demonstranten ja einen Schuh
hochhalten, um Bundespräsident Christian Wulff damit nach arabischem Ritus ihre
Ablehnung und Verachtung zu demonstrieren. Der Mann aus Charlottenburg schleppte
aber am Sonnabend um 14 Uhr den Schuh mit Prothesenbein vors Schloss Bellevue.
"Wulff, zieh Leine, wir machen dir jetzt Beine", schallte der Chor der 450
Demonstranten auf dem Spreeweg-Bürgersteig an der Ecke John-Foster-Dulles-Allee
in Richtung Prachtbau. Und Beifahrer spendeten aus vorbeirollenden
Oberklassewagen Applaus.

Die Demo war mit 150 Teilnehmern angemeldet, Bürgerbewegte auch auf "Facebook"
und vom Verein "Creative Lobby of Future" hatten dazu aufgerufen. Letztlich
spießten weit mehr Menschen Lederstiefel und Badeschlappen, Sneakers,
Gummistiefel und Flipflops auf Schirme und Stöcke. Friedrich Langrenter,
72-jähriger Lektor, und die 65-jährige Beamtin Petra Körner brachten
abgelatschte schwarze Hausschlappen mit. "Mehr ist der Kerl nicht wert." Die
beiden sagen, die aus ihrer Sicht ungeklärten Umstände des günstigen
Bankkredits, die Angaben des Bundespräsidenten zu seinem "Urlaubsgästezimmer"
und der Angriff auf die Pressefreiheit seien aus ihrer Sicht genug Grund,
hierher zu kommen. Rechtsanwalt Klaus Hoffmann, 77, sagt, das sei seine erste
Demo überhaupt. "Aber wenn der erste Mann des Volkes so handelt, mag man sich
nicht vorstellen, wie es in den Reihen dahinter aussieht."

Derweil dokumentieren Urlauber aus Sightseeing-Bussen die ganze Szene, und auch
ein junger Mann in grüner Jacke fotografiert, der 24-Jährige George, Tourist aus
Moskau. Er sagt anerkennend, solch ein Protest sei in einer Demokratie eben
möglich. Auf einmal kommt Bewegung ins Ganze, rund hundert Protestler stürmen
über die Straße. Doch Polizisten formieren sich am Rand des präsidialen Rasens
und drängen sie zurück. Laut Polizei schlägt ein 61-jähriger Mann einem Beamten
die Faust ins Gesicht, als dieser seine Personalien feststellen will. Es kommt
zu einer Rangelei, der 61-Jährige stürzt und wird im Krankenhaus ambulant
behandelt.

"Ich fand Wulff von Anfang an blass", sagt die Piraten-Abgeordnete Anne Helm aus
Neukölln und hält einen gelben Highheel hoch. Die Würde des Amtes sei nun
beschädigt, dabei habe Wulff selbst immer Transparenz gefordert. Mit der Demo
sei auch Wehmut verbunden; die meisten der versammelten Menschen wollten dem Amt
des Bundespräsidenten doch "an sich Respekt zollen".

Mancher gibt sich zynisch. Die Frage, warum er mitdemonstriert, beantwortet
einer - Seitenhieb auf Wulffs Zögerlichkeit - mit: "Da muss ich erst mal eine
Woche überlegen." Und sagt dann lächelnd: "Wenn ich mich äußere, entspricht das
nur teilweise der Wahrheit." Sein Name? Er buchstabiert: "W-u-t-b-ü-r-g-e-r".
Wen man auch fragt, alle sagen, sie hofften, nicht zu einer erneuten
Rücktrittsforderungsprotestaktion kommen zu müssen. "Weil sich das Thema dann
hoffentlich schon erledigt hat." Annette Kögel

Seiten 3, 7, 9, 30, 31

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Entgegentreten. Einige hundert Menschen versammelten sich vor Schloss
Bellevue und zeigten ihre Kritik an der Amtsführung des Bundespräsidenten mit
einer Geste aus der arabischen Welt. Dort bedeutet Schuhezeigen Verachtung und
Missbilligung. Foto: AFP

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 433 von 500



                                Der Tagesspiegel

                             Sonntag 8. Januar 2012

SPD: Merkel muss über Wulff urteilen;
Steinmeier fordert Entscheidung der Kanzlerin zur Zukunft des Präsidenten /
"Affäre nicht ausgestanden"

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 21208

LÄNGE: 615 Wörter


Berlin - Die SPD hat Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) aufgefordert, über die
politische Zukunft von Bundespräsident Christian Wulff zu urteilen. Statt "laue
Erklärungen zur Rückendeckung abzugeben", müsse sich Merkel "endlich zu der
Bewertung durchringen, ob die Präsidentschaft Wulff für weitere dreieinhalb
Jahre trägt", sagte SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier dem Tagesspiegel
am Sonntag. Merkel habe Wulff als Staatsoberhaupt durchgesetzt: "Sie kann nun
nicht so tun, als hätte sie mit der ganzen Angelegenheit nichts zu tun und als
säße der Bundespräsident auf einem anderen politischen Stern."

Regierungssprecher Steffen Seibert hatte am Freitag erklärt, die Kanzlerin hege
"große Wertschätzung" für Wulff als Mensch und als Bundespräsidenten. Zugleich
machte Seibert deutlich, dass Merkel sich nicht in den Streit zwischen Wulff und
der "Bild"-Zeitung um den Anruf des Präsidenten einmischen will.

Steinmeier warf Wulff vor, er habe vor Antritt seines Amtes mit harter Kritik an
den Fehlern anderer Politiker selbst "die Maßstäbe so hoch angesetzt". Mit dem
TV-Interview des Präsidenten sei die Affäre nicht ausgestanden. "Das Problem ist
doch, dass mit jeder Äußerung von Herrn Wulff neue Fragen aufgeworfen werden."

Am Samstag wurden neue Vorwürfe im Zusammenhang mit privaten Urlauben Wulffs bei
Unternehmern laut. Einer seiner Gastgeber war der Aufsichtsratschef der
Talanx-Versicherungsgruppe, Wolf-Dieter Baumgartl. "Der Spiegel" wirft nun die
Frage auf, wie sich die Einladung mit dem Umstand verträgt, dass sich Wulff als
niedersächsischer Regierungschef für die Belange der Versicherungswirtschaft
einsetzte, was er noch dazu in einer Rede beim Talanx-Konzern in Anwesenheit
Baumgartls herausgestellt habe.

Vertreter von CDU, CSU und FDP dementierten am Samstag indes, dass die
Koalitionsparteien schon Verabredungen über einen Nachfolger Wulffs für den Fall
eines Rücktritts getroffen hätten. Später berichtete die "Frankfurter Allgemeine
Sonntagszeitung", die Koalition suche einen Kandidaten, der auch für die
Sozialdemokraten akzeptabel wäre. Namentlich genannt wurden der frühere
Umweltminister Klaus Töpfer und Bundestagspräsident Norbert Lammert (beide CDU).
Steinmeier sagte, er habe mit dem vor zwei Jahren von SPD und Grünen
vorgeschlagenen Joachim Gauck nicht darüber gesprochen, ob dieser sich im Falle
eines Rücktritts von Wulff erneut bewerben wolle. "Das werde ich auch nicht tun,
solange der Bundespräsident im Amt ist." An der Wertschätzung für Gauck habe
sich in der SPD "nichts geändert".

Wie am Samstag bekannt wurde, hat Wulff nicht nur Bild-Chefredakteur Kai
Diekmann, sondern auch Springer-Chef Mathias Döpfner eine Nachricht auf dem
Anrufbeantworter hinterlassen. Der Verlag bestätigte einen entsprechenden
Bericht des "Spiegel". Auch darin spreche Wulff von "Krieg" und drohe mit
rechtlichen Schritten. Tatsächlich plant Wulff solche Schritte aber offenbar
nicht. "Der Bundespräsident geht derzeit nicht gegen Presseorgane vor und hat
das auch in der Vergangenheit nicht getan", teilte das Präsidialamt mit. In
seiner Amtszeit hat Wulff bisher in drei Fällen die Behörden zur Strafverfolgung
wegen Verunglimpfung ermächtigt. Zugleich habe er Strafanträge wegen Beleidigung
gestellt. Es handelte sich dabei einmal um Eierwürfe bei seinem Antrittsbesuch
in Hessen im April 2011. In zwei weiteren Fällen gehe es um ein Foto im
Internet, auf dem Wulff "mit seiner Ehefrau vor dem Schloss Bellevue abgebildet
ist und das den Eindruck erweckt, Frau Wulff zeige den sogenannten Hitlergruß".
Ein Verfahren beginnt am Mittwoch. Bei einer weiteren Foto-Veröffentlichung habe
die Staatsanwaltschaft keinen Verantwortlichen ermittelt.

Seiten 3, 7, 10, 30 und 31

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 434 von 500



                                Der Tagesspiegel

                             Sonntag 8. Januar 2012

ZUR PERSON;
"Es ist Wulff selbst, der die Maßstäbe so hoch gesetzt hat" Frank-Walter
Steinmeier über den Umgang des Bundespräsidenten mit den Verfehlungen anderer,
die Folgen der Kreditaffäre für das Ansehen der Politik und die nächste
SPD-Kanzlerkandidatur

RUBRIK: DRITTE; S. 3 Ausg. 21208

LÄNGE: 1907 Wörter


HANNOVER-KENNER

Frank-Walter Steinmeier

begegnete dem heutigen Bundespräsidenten zuerst in Niedersachsen. In der
Staatskanzlei in Hannover war der Jurist Steinmeier die rechte Hand des
SPD-Ministerpräsidenten Gerhard Schröder, den der Christdemokrat Christian Wulff
bei Wahlen zwei Mal vergeblich herausforderte. Mit Schröder wechselte Steinmeier
1998 nach

Berlin und war dort bis zum Ende der rot-grünen Regierungszeit 2005 dessen
Amtschef. Die Agenda 2010 mit den in der SPD bis heute umstrittenen

Sozialreformen prägte der heute 56-Jährige.

KANDIDATENKANDIDAT

Nach vier Jahren als Außenminister und Vizekanzler von CDU-Regierungschefin
Angela Merkel griff

Steinmeier bei der Bundestagswahl 2009 selbst nach dem höchsten Regierungsamt.
Die SPD verlor die Wahl damals deutlich. Wer Merkel 2013 herausfordern wird, hat
die SPD noch nicht entschieden. Steinmeier gilt als einer von drei möglichen
Kanzlerkandidaten - so wie der

frühere Finanzminister Peer Steinbrück und SPD-Chef Sigmar Gabriel.

FRAKTIONSCHEF

Nach der Wahlniederlage im September 2009 beanspruchte Steinmeier den Vorsitz
der SPD-Bundestagsfraktion. Anfangs schlug dem überzeugten Reformer bei einem
Teil seiner Abgeordneten Skepsis entgegen. Den teilweisen Korrekturen an der
früheren Regierungspolitik, welche die SPD seitdem vorgenommen hat, stand
Steinmeier nicht im Wege. Inzwischen gilt seine Stellung in der Fraktion nicht
nur wegen seiner starken Auftritte im Plenum zur Schuldenkrise als ungefährdet.

Herr Steinmeier, sind Sie in gewisser Weise das Gegenmodell zum Politikertypus
Christian Wulff?

Sie sehen sicher einen Anlass für diese Frage, aber offengestanden: Der
erschließt sich mir nicht sofort!

Soweit bekannt ist, haben Sie kein Privathaus von einem väterlichen Freund
finanzieren lassen oder zu Sonderkonditionen finanziert, verbringen Ihren Urlaub
nicht in Immobilien von befreundeten Millionären und drohen keinen Journalisten.
Oder irren wir uns da?

Sind Sie auf der Suche nach Heiligen oder einem politischen Menschen? Ich bin 20
Jahre in der Politik, da gab es sicher auch Irrtümer und Fehler, deshalb: Ich
erhebe mich über niemanden! Allerdings: Was mein Häuschen angeht, da habe ich
mich oft genug über hohe Hypothekenzinsen geärgert. Und im Urlaub laufe ich
Berge hoch, auf denen ich noch nicht war, ganz unspektakulär, höchstens
anstrengend.

Werden wir grundsätzlich. Was ist so schlimm daran, wenn ein Politiker sich von
einem Freund Geld leiht, um ein Haus zu kaufen?

Es gibt eine alte politische Erfahrung: Die Ursache von politischen
Schwierigkeiten ist oft nicht ein Fehlverhalten, sondern der spätere öffentliche
Umgang damit. Christian Wulff war außerordentlich schlecht beraten, eine solche
Geheimniskrämerei um seinen Privatkredit zu veranstalten. Das gilt vor allem für
seine Äußerungen gegenüber dem niedersächsischen Landtag, die jedenfalls nicht
die volle Wahrheit waren!

Im Hauskauf und seiner Finanzierung an sich sehen Sie kein Problem?

Ein Privatkredit ist nicht verboten, auch einem Politiker nicht. Dennoch: Als
Politiker muss man wissen, dass auch nur der geringste Anschein von Begünstigung
vermieden werden muss. Richtig zum Problem wurde das doch deshalb, weil
Christian Wulff die Tatsache vernebelte, dass das Geld von den Eheleuten
Geerkens kam. Und ja bis heute daran festhält, dass Frau Geerkens die
Kreditgeberin ist und der Ehemann damit nichts zu tun hat.

Was schließen Sie daraus, dass Wulff vernebeln wollte?

Mindestens schlechtes Gewissen wird man ja vermuten müssen. Ob es dafür Anlass
gab, wird im niedersächsischen Landtag noch zu klären sein.

Sie selbst wurden 2006 im BND-Untersuchungsausschuss massiv attackiert. Haben
Sie Verständnis dafür, dass einem Politiker die Nerven durchgehen und er einem
Chefredakteur droht?

Ich habe mich damals massiv geärgert über manche ungerechtfertigten
Unterstellungen in der Presse. Ich schließe auch nicht aus, dass mein
Arbeitsumfeld und meine Familie in der Zeit unter meiner mitunter schlechten
Laune gelitten haben. Ich bin aber nie auf die Idee gekommen, deshalb einen
Chefredakteur anzurufen, geschweige denn, ihm auf die Mailbox zu sprechen. Es
ist doch eine irrwitzige Vorstellung, dass sich gestandene Chefredakteure von
Politikern davon abhalten lassen, eine fertig recherchierte Geschichte
abzudrucken.

Im Fernsehinterview hat der Bundespräsident am Mittwoch gesagt, der Anruf bei
der "Bild"-Zeitung sei ein Fehler gewesen. Hat er sich damit nun nicht gerettet?

Er hat sich entschieden, im Amt zu bleiben, aber damit ist die Sache noch nicht
ausgestanden. Das Problem ist doch, dass mit jeder Äußerung von Herrn Wulff neue
Fragen aufgeworfen werden. Man hat das Gefühl, es hört niemals auf. Erst jeden
Tag neue Nachrichten über die Kreditgeber, die Kreditkonditionen, die Urlaube
und nun diese peinliche Mailboxaffäre. Ich sehe das Ende der Geschichte noch
nicht ...

Ist die Krise des Präsidenten auch eine Krise jener politischen Kräfte, die ihn
gewählt haben?

Die Causa Wulff ist längst zu einer Causa Merkel geworden. Sie war es, die den
Kandidaten der schwarz-gelben Koalition, Christian Wulff, gegen den
überparteilichen Kandidaten Joachim Gauck durchgesetzt hat. Sie kann nun nicht
so tun, als hätte sie mit der ganzen Angelegenheit nichts zu tun und als säße
der Bundespräsident auf einem anderen politischen Stern. Sie ist jetzt gefragt.

Was soll die Kanzlerin konkret tun?

Statt laue Erklärungen zur Rückendeckung abzugeben, muss sie sich endlich zu der
Bewertung durchringen, ob die Präsidentschaft Wulff für weitere dreieinhalb
Jahre trägt.

Auch frühere Präsidenten wie Richard von Weizsäcker oder Johannes Rau wurden im
Amt hart kritisiert und sind dennoch als geachtete Staatsoberhäupter in
Erinnerung. Hat Christian Wulff diese Entwicklungschance nicht?

Man kann der Opposition nicht vorwerfen, unfair mit dem Bundespräsidenten
umgegangen zu sein. Aber Christian Wulff hat mit größter Unnachsichtigkeit
seinen Vorgänger Gerhard Glogowski wegen sehr viel geringerer Vorwürfe verfolgt,
einen Untersuchungsausschuss gegen ihn betrieben, selbst nachdem er
zurückgetreten war. Christian Wulff gehörte zu den härtesten Kritikern von
Johannes Rau, dessen Rücktritt er forderte, weil er die Flugbereitschaft der
WestLB genutzt hatte. Seine Worte, dass er "physisch darunter leide, dass wir
keinen unbefangenen Bundespräsidenten haben", sind uns noch allen im Ohr. Mit
anderen Worten: Es ist Wulff selbst, der die Maßstäbe so hoch gesetzt hat! Er
muss sie jetzt auch an sein Verhalten anlegen und selbst entscheiden, ob er
ihnen gerecht werden kann. Aber keine Frage: Der Weg zur Wiedergewinnung von
Achtung und Respekt wird für ihn außerordentlich weit sein.

Würde ein zweiter Rücktritt eines Bundespräsidenten in kurzer Zeit eine
Staatskrise auslösen, wie SPD-Chef Sigmar Gabriel meint?

Vielleicht nicht Staatskrise. Aber Sigmar Gabriel sorgt sich völlig zu Recht
darum, dass solche Vorwürfe die Politik insgesamt belasten. Viele Menschen
unterstellen doch jetzt schon, dass die Annahme von außergewöhnlichen
Zinskonditionen nur eine Variante der Vorteilssuche ist, die angeblich alle
Politiker umtreibt.

Hat Christian Wulff also das Vorurteil genährt, wonach Politiker raffgierig
seien?

Wenn der Anschein entstanden ist, dann schadet er sich selbst, dem höchsten Amt
im Staate und der Politik insgesamt. Deshalb hat schnelle und lückenlose
Aufklärung höchste Priorität.

Haben Sie oder andere Vertreter der SPD- Spitze schon mit Joachim Gauck
gesprochen, ob er im Falle eines Falles zur Verfügung steht?

Nein, das habe ich nicht. Das werde ich auch nicht tun, solange der
Bundespräsident im Amt ist. Und da ich Joachim Gauck ein bisschen kenne, weiß
ich, dass er sich eine solche Frage zum gegenwärtigen Zeitpunkt auch verbieten
würde.

Joachim Gauck hat weite Teile der SPD und der Grünen vor den Kopf gestoßen. Er
klagte, die Proteste gegen die Macht des Finanzkapitalismus seien überaus
albern. Steht die SPD noch zu ihm?

Wir wussten auch am 23. Mai 2010, dass Joachim Gauck weder Mitglied der SPD noch
Mitglied der Grünen ist. Wir haben ihn dennoch vorgeschlagen, weil er ein
mutiges Leben mitbringt, das der Freiheit und Demokratie gewidmet ist und ihn
für dieses Amt ausgezeichnet hätte. An unserer Wertschätzung hat sich nichts
geändert.

Herr Steinmeier, kommen wir zu Ihrer Partei. In der SPD gibt es Überlegungen,
mit der Entscheidung über den Kanzlerkandidaten nicht bis zur letzten
Landtagswahl von Niedersachsen im Januar 2013 zu warten. Halten Sie eine
schnellere Entscheidung für sinnvoll?

Wir haben nichts am vereinbarten Verfahren geändert, wonach der
Parteivorsitzende Ende 2012, Anfang 2013 einen Vorschlag macht. Ich halte es
auch nicht für sinnvoll, das zu beschleunigen.

Warum nicht?

Eine Wahlkampfphase von fast zwei Jahren tut keinem Kandidaten gut. Und ich habe
nicht den Eindruck, dass die Offenheit in der Kandidatenfrage der SPD schadet.
Wenn die Menschen nur noch darüber diskutieren, welcher Sozialdemokrat ins
Kanzleramt einzieht, ist das doch nur gut.

Sie selbst waren im Wahlkampf 2009 Spitzenkandidat. Was muss ein guter
Wahlkampfmanager können?

Die Partei kennen, einen sehr guten Draht zum Kandidaten oder zur Kandidatin
haben und organisieren können.

Sie gelten neben Peer Steinbrück und Sigmar Gabriel als einer von drei
potenziellen Kandidaten. Auf dem Parteitag hat aber niemand mehr Zustimmung
bekommen als NRW-Ministerpräsidentin Hannelore Kraft. Warum schickt die SPD 2013
nicht sie ins Rennen?

Bis zur Entscheidung haben wir nicht zwei oder drei potenzielle Kandidaten,
sondern knapp 500 000. So viele Mitglieder hat die SPD. Und manche davon machen
als Ministerpräsidenten einen verdammt guten Job.

Ist die Minderheitsregierung in NRW ein Modell für den Bund?

Die Minderheitsregierung in NRW funktioniert jedenfalls besser als die schwarz-
gelbe Mehrheitsregierung im Bund. Da wir uns aber mitten in einer europäischen
Krise befinden, die nicht in 14 Tagen vorbei sein wird, ist eine
Minderheitsregierung im Bund für mich nicht vorstellbar. Wir brauchen stabile
Mehrheiten.

Keine andere Koalition garantiert stabilere Mehrheiten als eine große Koalition.
Also lieber große Koalition als Minderheitsregierung?

Stabilität ist wichtig. Aber die Parteien der selbst ernannten bürgerlichen
Koalition haben in den vergangenen zwei Jahren doch bewiesen, dass sie ihr
politisches Handwerk nicht verstehen. Wir brauchen 2013 einen politischen
Neuanfang. Und deshalb setze ich darauf, dass wir 2013 gemeinsam mit den Grünen
eine stabile Mehrheit erringen.

Im Saarland zeichnet sich nun ein Bündnis von CDU und SPD ab. Bedeutet eine
große Koalition in Saarbrücken kein Signal für den Bund?

Noch ist offen, ob die politische Krise im Saarland in eine große Koalition
mündet. Aber eine Koalition von CDU, FDP und Grünen ist krachend gescheitert,
und Heiko Maas verhält sich sehr verantwortlich, wenn er sich Vorgesprächen zu
einer neuen Regierungsbildung nicht verschließt. Ob das bedeutet, dass auf
sofortige Neuwahlen verzichtet werden kann, wird sich in den nächsten Tagen
zeigen. Schon deshalb ergeben sich aus den Ereignissen im Saarland keine Signale
für den Bund.

Für den Fall, dass Sigmar Gabriel zum Schluss kommt, dass die SPD mit Frank-
Walter Steinmeier 2013 die besten Chancen hat, fragen Sie dann Ihre Frau, ob Sie
das machen sollen?

Ich habe bisher keine Entscheidung solcher Qualität ohne Absprache mit meiner
Familie getroffen. Ob solche Gespräche notwendig werden, werden wir Ihnen
verraten, wenn es so weit ist.

Das Gespräch führten Hans Monath und Antje Sirleschtov.

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Foto: dapd

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 435 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                      Sonntag 8. Januar 2012 8:11 AM GMT+1

Bundespräsident Wulff;
Bellevue ist keine Lehranstalt zur Charakterformung

RUBRIK: DEBATTE

LÄNGE: 764 Wörter



HIGHLIGHT: Der Bundespräsident hat bewiesen, dass seine Haltung nicht stimmt,
schreibt Jan-Eric Peters im "Welt am Sonntag"-Editorial. Wulffs Drohungen haben
Methode.


"Ich mag nicht mehr", hat mir mein Referent gestern gemailt und viele
Ausrufezeichen dahinter gesetzt, als ich ihn bat, noch ein paar Leserbriefe zum
Fall Wulff zu beantworten. Irgendwann muss doch mal Schluss sein, sagen einige
von Ihnen auch über die Affäre selbst. Der Mann hat sich entschuldigt, nun
sollten es die Medien mal gut sein lassen. So sehr ich das verstehen kann - wir
können es nicht gut sein lassen. Denn es ist leider nicht gut. Weil der
Bundespräsident sogar in seinem Entschuldigungs-Interview bestenfalls die halbe
Wahrheit gesagt hat.

Einschüchterungsversuche von oberster staatlicher Stelle

Lassen Sie mich kurz erzählen, was passierte, als wir im vergangenen Sommer eine
Geschichte recherchierten, wie Christian Wulff sein Privatleben schönt, wenn es
der politischen Karriere dient - und was er weglässt, wenn es nicht zu seinem
Vorteil ist. Unter anderem ging es um seine Halbschwester, die nicht ins Bild
einer heilen Familie passt und die Wulff sogar in einer Biografie verschwiegen
hat. Nichts Dramatisches, Sie haben die Geschichte damals ja vielleicht gelesen,
aber natürlich auch nicht schmeichelhaft für den Präsidenten. Das ist die
Vorgeschichte dazu:

Drei Tage vor der geplanten Veröffentlichung übermitteln unsere Reporter dem
Bundespräsidialamt am 23. Juni 2011, einem Donnerstag, einige Fragen. Die
Antworten werden für den nächsten Tag versprochen - stattdessen Anrufe in der
Chefetage der Redaktion. Wulffs Staatssekretär versucht, die Geschichte zu
verhindern. Ohne Erfolg, wir machen klar, auch ohne Auskünfte drucken zu wollen.
Daraufhin wird Uwe Müller, einer unserer Reporter, am Freitagabend für den
nächsten Morgen ins Schloss Bellevue gebeten: ein Vier-Augen-Gespräch mit dem
Bundespräsidenten selbst. Eine schöne Gelegenheit, die Sache persönlich zu
besprechen.

Das Gespräch beginnt nett, man unterhält sich über ein Gemälde im Amtszimmer des
Staatsoberhaupts, auf dem das barocke Dresden zu sehen ist. Dann aber, als es um
die geplante Geschichte geht, wird es eisig. Der Bundespräsident droht Müller
gleich mehrfach und massiv mit unangenehmen Konsequenzen im Falle einer
Veröffentlichung. Er werde die Gerichte bemühen, eine Pressekonferenz einberufen
und die "Welt am Sonntag" dort an den Pranger stellen, außerdem jede
Zusammenarbeit mit der "Welt"-Gruppe beenden, Interviews könnten wir künftig
vergessen. Müller, ein erfahrener Journalist, ist konsterniert und erzählt mir
anschließend, so etwas habe er noch nicht erlebt.

Doch der Druck aus Bellevue wird noch größer. Nach dem Gespräch mit unserem
Reporter folgen weitere unangenehme Anrufe. Der Bundespräsident interveniert
beim Vorstandschef und versucht über die Bundeskanzlerin, die Handynummer von
Friede Springer zu bekommen. Einschüchterungsversuche von oberster staatlicher
Stelle. Wegen dieser Geschichte? Ich kann es kaum fassen. Wir drucken natürlich
trotzdem.

Da Wulffs Staatssekretär auf meine telefonische Beschwerde hin das Vorgehen
bedauerte, habe ich den Vorgang nach der Veröffentlichung zu den Akten gelegt.
Ein Einzelfall, unangemessen und falsch, dachte ich, aber eben ein Einzelfall.
Doch jetzt ist eine Methode zu erkennen. Das Verhalten des Präsidenten gegenüber
der "Bild"-Zeitung in der Kreditaffäre offenbart deutliche Parallelen. In einem
anderen Verlag soll diese Strategie damals bei einer ähnlichen Geschichte zu den
Familienverhältnissen der Wulffs sogar Erfolg gehabt haben.

Nicht der Richtige für das Amt

Im Interview mit ARD und ZDF verharmlost der Bundespräsident die Drohungen gegen
unseren Reporter, es sei "doch normal, dass man darum bittet, noch mal ein
Gespräch zu führen", es sei "nichts zurückgeblieben". Da haben Sie als unser
Leser ein Recht darauf zu erfahren, was sich wirklich abgespielt hat. Hinzu
kommt: Wir wollen diese Anrufe nicht. Sie bringen nichts.

Es tut mir leid, aber ich kann es nach diesem unwürdigen Theater nicht
freundlicher sagen: Christian Wulff hat nicht nur einen "schweren Fehler"
gemacht, wie er selbst sagt, er hat bewiesen, dass seine Haltung nicht stimmt.
Ein Bundespräsident, der den selbstverständlichen Respekt vor Grundrechten, vor
Presse- und Meinungsfreiheit öffentlich betonen und nach mehr als 30 Jahren in
der Politik sein Verhältnis zu den Medien und damit der Öffentlichkeit "neu
ordnen" muss, der zeigt schon allein dadurch, dass er nicht der Richtige für das
Amt ist. Von den Ungereimtheiten in der Kreditaffäre ganz abgesehen.

Schloss Bellevue ist keine Lehranstalt zur Charakterformung. Wer hier einzieht,
sollte schon Format haben.

Ich wünsche Ihnen einen schönen Sonntag!

Chefredakteur Jan-Eric Peters

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 436 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                      Sonntag 8. Januar 2012 1:02 AM GMT+1

Kritik von Grünen-Chefin Roth;
"Wulff fehlen Würde und Glaubwürdigkeit"

AUTOR: Jochen Gaugele und Torsten Krauel

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 873 Wörter



HIGHLIGHT: Die Koalition dementiert Berichte, sie suche schon einen Nachfolger
für Bundespräsident Wulff. Die Opposition kritisiert Wulff scharf und hätte
einen Nachfolger parat.


Trotz des Fernsehinterviews und anschließend gestiegener Zustimmungswerte unter
der Bevölkerung hört die Diskussion um Bundespräsident Christian Wulff nicht
auf. Ganz im Gegenteil, die Debatte über seinen Verbleib im Schloss Bellevue
nahm am Samstag sogar weiter Fahrt auf.

Die "Rheinische Post" und die "Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung" berichten
beide, Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU), ihr Stellvertreter Philipp Rösler
(FDP) sowie Bayerns Ministerpräsident und CSU-Chef Horst Seehofer hätten sich
intern schon über eine Nachfolgelösung abgesprochen, falls Wulff nachweislich
eine Unwahrheit gesagt haben sollte.

Nach einem möglichen Rücktritt Wulffs wollten sie einen Kandidaten vorschlagen,
der auch für die SPD und die Grünen wählbar wäre. Vertreter der FDP-Führung
werden mit den Worten zitiert: "Der Vorschlag muss so sein, dass es der SPD
schwerfällt, ihre Unterstützung zu verweigern."

Dementis aus den Regierungsparteien

Aus den Regierungsparteien waren umgehend pflichtschuldigste Dementis zu hören.
"Die Berichte sind falsch und blanker Unsinn", sagte Angela Merkels Vertrauter
Peter Altmaier der "Welt am Sonntag". Altmaier ist der Erste Parlamentarische
Geschäftsführer der Unionsfraktion im Bundestag.

Regierungssprecher Steffen Seibert sagte, Merkel sehe "keine Veranlassung, über
eine Nachfolge für den Bundespräsidenten zu sprechen". Eine FDP-Sprecherin
bezeichnete gegenüber dieser Zeitung Gerüchte über eine Absprache als "frei
erfunden". Horst Seehofer dementierte gleichfalls.

Allerdings ging Altmaier wie schon tags zuvor Regierungssprecher Steffen Seibert
nicht davon aus, dass die Debatte über Christian Wulffs Hausfinanzierung beendet
sei oder per Machtwort einfach beendet werden könne.

Seibert setzte hinzu, Merkel habe volles Vertrauen darin, dass "der
Bundespräsident auch alle weiteren relevanten Fragen mit der gleichen Offenheit
beantworten wird, sollten noch welche auftauchen". Für die Berliner
Gepflogenheiten war das ein Wink mit dem Zaunpfahl.

Roth kritisiert Wulff scharf

Die Ko-Vorsitzende der Grünen, Claudia Roth, forderte die Koalition auf, im
Falle eines Falles den Konsens zu suchen. Sie sagte der "Welt am Sonntag":
"Sollte der Fall eintreten, dass die Suche nach einem oder einer neuen
Bundespräsidentin nötig wird, erwarte ich, dass Angela Merkel auf die
politischen Kräfte in diesem Land zugeht mit einem wirklichen Interesse an einem
überzeugenden und glaubwürdigen gemeinsamen Kandidaten für das Schloss
Bellevue."

Roth übte scharfe Kritik an Wulff: "Herr Wulff hat die politische und moralische
Autorität verloren, ihm fehlen Würde und Glaubwürdigkeit. Das schadet auch dem
Ansehen Deutschlands." Es könne nicht sein, dass sich Wulff "larmoyant als
Opfer" inszeniere. Angesichts der vielen offenen Fragen lasse sich das "nicht
einfach aussitzen".

Gauck wäre "ein idealer Bundespräsident gewesen"

Wenn sich herausstelle, dass Wulff die Unwahrheit gesagt habe, "sollte er für
sich die notwendigen Konsequenzen ziehen". Die Frage, ob Wulff das Amt noch
ausfüllen könne, müssten "zwei Personen beantworten: Herr Wulff und diejenige,
die ihn zu verantworten hat: Frau Merkel", so Roth. "Die Kanzlerin muss endlich
eine persönliche Stellungnahme abgeben."

Roth setzte hinzu: Der von SPD und Grünen 2010 nominierte Joachim Gauck wäre
"ein idealer Bundespräsident gewesen". Doch habe die Kanzlerin "leider
machtstrategisch agiert, und ich kann sie nur warnen, dies wieder zu tun".

Gabriel: "Auseinandersetzung ist unwürdig und abstoßend"

Der SPD-Vorsitzende Sigmar Gabriel sprach sich gegenüber der "Bild"-Zeitung am
Samstag indirekt für Joachim Gauck aus: "Es ist nicht die Aufgabe der SPD, den
Bundespräsidenten zum Rücktritt aufzufordern. Wir haben ihn nämlich nicht
gewählt. Bei uns ist klar, dass wir einen besseren Bundespräsidenten wollten:
Joachim Gauck." Gabriel sagte weiter: "Es ist schlimm, dass der Bundespräsident
es so weit hat kommen lassen. Diese ganze Auseinandersetzung ist unwürdig und
abstoßend."

Der SPD-Chef warf Wulff vor, die Maßstäbe für Glaubwürdigkeit zu zerstören.
"Kassiererinnen im Supermarkt werden schon entlassen, weil sie nur einen
Pfandbon eingesteckt haben, aber der Bundespräsident meint, für ihn können
Sonderregeln gelten. Andere Politiker mussten wegen Bonusmeilen zurücktreten.
Und was sollen wir denn dem kleinen Beamten sagen, der bei der Annahme eines
Geschenks seinen Job verliert?"

Protest vor Schloss Bellevue

Rund 400 Demonstranten forderten am Samstagnachmittag vor dem Schloss Bellevue
den Rücktritt des Staatsoberhauptes. Sie reckten als Zeichen ihres Protests
Dutzende Schuhe in die Höhe - eine Geste, die im arabischen Raum als drastische
Form des Zorns und der Verachtung gilt.

Ein weiterer Bürger hat am Samstag Antrag auf Einsicht in das Wortprotokoll des
Anrufs Christian Wulffs bei "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann gestellt. Er
begründete seinen Schritt mit dem Informationsfreiheitsgesetz, das Bürgern
Einsicht in amtliche Verwaltungsvorgänge bieten soll.

Wulff hatte Mitte Dezember Diekmanns Anrufbeantworter besprochen und dabei
angeblich mit Schritten gedroht, sollte die "Bild"-Zeitung ihre Recherche zum
Hauskauf publizieren. Wulff hatte dies in dem Fernsehinterview bestritten, am
Freitag aber die Freigabe des Wortprotokolls abgelehnt.

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 437 von 500



                                Welt am Sonntag

                                 8. Januar 2012

Darf ein Präsident in der dritten Person von sich sprechen?;
Man ist ein anderer: Christian Wulff verrät sich selbst

AUTOR: Andreas Rosenfelder

RUBRIK: KULTUR; S. 45 Ausg. 2

LÄNGE: 345 Wörter


Man muss nicht Heidegger gelesen haben, um ein schmerzhaftes Unbehagen zu
empfinden an den Sätzen, die der Bundespräsident in dieser Woche in einem
Fernsehstudio vortrug. „Vielleicht muss man die Situation auch menschlich
verstehen", sagte er da. „Und trotzdem ist man Mensch, und man macht Fehler",
hieß es an anderer Stelle. „Man wird auch ein bisschen demütiger", lautete einer
der vielen Schlüsse, die „man als Ministerpräsident" aus dem Geschehenen zog.
„Und durch diese Art von Umgang mit den Dingen hat man dem Amt sicher nicht
gedient."

Kann man dem höchsten deutschen Staatsamt dienen, indem man von sich selbst in
der dritten Person spricht, und das fast durchgängig unter Verwendung des
kleinen Wortes „man", das zur grammatischen Klasse der Indefinitpronomen gehört
und auch so klingt? „In dieser Unauffälligkeit und Nichtfeststellbarkeit
entfaltet das Man seine eigentliche Diktatur", schreibt Heidegger in „Sein und
Zeit" dazu. „Das Man kann es sich gleichsam leisten, dass 'man' sich ständig auf
es beruft."

Nun passt das Man, wie man auch ohne Heidegger sagen kann, nur zu gut zum
unauffälligen Amt des Bundespräsidenten, und wenn Hannover ein Pronomen wäre,
dann sicher dieses. Es fügt sich auch gut ins Geschmacksprofil eines
Staatsmannes, der in einer Verlagsbeilage der „Osnabrücker Zeitung" als
Lieblingsautor den Alltagschronisten Walter Kempowski angegeben hat und als
Lieblingsessen „Nudeln in allen Variationen". Und hätte Wulff in der Ich-Form
gesprochen, hätte sicher genau an dieser Stelle jemand Adorno zitiert mit seinem
Kalenderspruch, bei vielen Menschen sei es bereits eine Unverschämtheit, wenn
sie „Ich" sagten.

Vielleicht hätte Wulff, an die monarchischen Wurzeln seines Amtes anknüpfend,
den Pluralis Majestatis wählen sollen und in der Wir-Form sprechen wie Wilhelm
Zwo. Das wäre höflicher gewesen und hätte Bettina Wulff eingeschlossen, die ja
auch ein Amt versieht. Das Wir, diese dehnbare Redeweise, hätte es vertragen.
Das prosaische Man aber hat Wulff, der Präsident der Prosa, einem irgendwie
verdorben.

Ein Pronomen wie Hannover

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WAS


                     Copyright 2012 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 438 von 500



                                Welt am Sonntag

                                 8. Januar 2012

Was macht eigentlich Joachim Gauck?;
Vor 18 Monaten unterlag Joachim Gauck im dritten Wahlgang gegen Christian Wulff.
Plötzlich fällt sein Name wieder. Beim ersten Auftritt 2012 begrüßt ihn in
Neubrandenburg ein begeistertes Publikum als „Präsidenten der Herzen". Der Mann
ist noch lange nicht fertig mit dieser Republik

AUTOR: Claus Christian Malzahn

RUBRIK: POLITIK; S. 3 Ausg. 2

LÄNGE: 1644 Wörter


Neubrandenburg

Bürger Gauck rast durch die Republik. Er liest in Schweinfurt und Saalfeld aus
seinen Erinnerungen, er hält freiheitliche Reden in Rhauderfehn, er signiert
seine Bücher in Dollgow und Pforzheim, er weiß inzwischen sogar, wo in Nordhorn
oder Nartum die Versammlungshäuser stehen.

Seit der ostdeutsche Theologe im Juni 2010 für das höchste Staatsamt kandidierte
und gegen Christian Wulff im dritten Wahlgang unterlag, ist er in jeden noch so
dunklen Winkel Deutschlands gereist. Noch im Januar wird Gauck 72. Zwischen den
Jahren hat ihn zu Hause in Berlin eine Grippe ans Sofa gefesselt. Zu Silvester
hat er sich deshalb vorgenommen, „demnächst ein bisschen kürzerzutreten". Diesen
Vorsatz fasst er freilich öfter. Gehalten har er sich daran noch nie. Denn
Joachim Gauck ist noch lange nicht fertig mit dieser Republik.

Sein durchschnittliches Reisepensum liegt bei zehn Buchhandlungen, Stadthallen
oder Theatern im Monat, bei drei, vier Übernachtungen in fremden Betten pro
Woche. Der ehemalige Kandidat hat den dichten Terminkalender eines
Bundespräsidenten, Auslandsreisen inklusive: Am 19. Februar spricht er im
Stadttheater von Wien, Mitte April im Südtiroler Kulturinstitut in Bozen. Seine
Botschaft ist überall dieselbe. Es ist die Geschichte des Bürgers Gauck, der in
seinem Leben erst die äußere, dann die innere Diktatur abgeschüttelt hat. Einen
Subtext birgt diese zeitraubende Tournee im deutschsprachigen Europa-Raum
natürlich auch. Sie lautet: Ich kann. Ich will. Ich werde sein. Mag sein, dass
er das Duell gegen Wulff stimmenmäßig verloren hat. Das Sprechamt eines
inoffiziellen Bürgerpräsidenten übt er trotzdem aus.

Über den „ersten Termin im neuen Jahr" freut sich der ehemalige Bürgerrechtler
und gelernte Theologe denn auch „ganz besonders". Gauck steht am Freitag auf der
Burg Stargard 90 Meter über dem Meeresspiegel, für Mecklenburger Verhältnisse
eine mächtige Erhebung in der gebügelten Landschaft. „Die höchste Höhenburg weit
und breit und mit 900 Jahren die älteste dazu!", erklärt ihm Rainer Prachtl
stolz. Prachtl ist Vorsitzender des Dreikönigsvereins in Neubrandenburg. Seit
1991 wird an jedem Dreikönigstag ein prominenter Redner in die Stadt nahe der
Seenplatte eingeladen und bei dieser Gelegenheit Geld für Hilfsprojekte
gesammelt: 60 000 Euro gehen in diesem Jahr an ein Hospiz und einen
Jugendnotdienst. Wolfgang Schäuble hat hier schon gesprochen, Michail
Gorbatschow, Klaus Töpfer und Rita Süssmuth. Im vergangenen Jahr hatte die
Kanzlerin die Bühne in Neubrandenburg. Heute kommt Gauck. So viel Andrang war
selten. Das liegt natürlich auch an dem Mann, über den Joachim Gauck nie spricht
und der wie kein anderes Staatsoberhaupt der Bundesrepublik ins Gerede gekommen
ist.

Selbst engen Freunden vertraut Gauck nicht an, was er über den Niedersachsen,
dessen Reden und Kreditgeschäfte denkt. Gauck hat seine Grundsätze, und er ist
nicht dumm: Welches Bonmot über Christian Wulff er auch in die Welt setzen
würde, es käme flugs als Bumerang zurück. Also schweigt er - das Reden über den
Mann in Bellevue besorgen ja eh die anderen.

„Wir begrüßen heute den Präsidenten der Herzen!", ruft Prachtl seinem Ehrengast
im Turmzimmer der Burg Stargard zu. Gauck macht dazu sein Präsidentengesicht -
interessiert, aber nicht zu fröhlich - und blickt von der rot geklinkerten
Höhenburg gut gelaunt in die Nordostdeutsche Tiefebene. Der Horizont ist grau
verhangen, im Burggraben wachsen Pfützen. Schietwetter, wie man hier sagt. Als
der Bürgerrechtler dann selbst zum Mikrofon greift, um nach dem Hauptgang im
Restaurant ein paar Worte an die Honoratioren der Region zu richten, reißt wie
in einem Kitschroman der Himmel auf. Die Burg leuchtet wie der Morgenstern und
Gauck predigt über Verantwortung und Freiheit und darüber, wie schön Freiheit
und Verantwortung hier beim Dreikönigsverein in Neubrandenburg zusammenpassen.

Den ganzen Tag verbringt er in der gebeutelten Region; allein die Stadt
Neubrandenburg ist in den vergangenen 20 Jahren von circa 90 000 auf 65 000
Einwohner geschrumpft. Aber einer wie Gauck ist nicht gekommen, um im Jammertal
auch noch lauthals zu klagen. „Manche im Westen glauben, wir würden hier den
Mond anheulen!", ruft Gauck, der ganz in der Nähe in einem kleinen Dorf
aufgewachsen ist, seinen ostdeutschen Zuhörern zu. „Aber im Westen", fährt er
fort, „heulen die den Mond auch an. Da heißt das bloß ,kritischer Diskurs'." Das
Publikum ist amüsiert, Gauck provoziert noch eine Handvoll solch erbaulicher
Lacher. Er gibt den Bürger-Animateur: Wer mit hängenden Schultern seine
Veranstaltung betritt, geht anschließend erhobenen Hauptes mit Gaucks
Autobiografie (14,99 Euro für das Paperback) unter dem Arm wieder nach Hause.
Kann es eine bessere Arbeitsplatzbeschreibung für einen Bundespräsidenten geben,
als der Bürgergesellschaft Mut zu machen?

Bevor die Festgesellschaft die Burg verlässt, spricht der Weihbischof von
Hamburg, Dr. Hans-Jochen Jaschke, noch ein Tischgebet. Er kommt jedes Jahr zum
Dreikönigstag in die nordostdeutsche Provinz, in der man katholische Feiertage
eigentlich kaum kennt. Die Steilvorlage, dass Gauck neben ihm sitzt und sich der
Bundespräsident in argen Schwierigkeiten befindet, verwandelt Jaschke beim
geistlichen Wort: Man sei „enttäuscht von den staatlichen Spitzen", die „nicht
glaubwürdig" agierten. Dann zitiert er den katholischen Dissidenten Hans Küng:
„Mit dem Vertrauen stirbt die Freiheit, mit der Freiheit stirbt das Vertrauen."
Amen. Tuscheln in der Festgesellschaft. Deutlicher kann ein Würdenträger das
Staatsoberhaupt nicht abwatschen.

Bevor Joachim Gauck in der Neubrandenburger Stadthalle seine große Rede hält,
will er noch ins Neubrandenburger Marktplatzcenter, um den Dreikönigssängern
zuzuhören. Da stehen der Protestant und der Weihbischof nun mit königlich
kostümierten Kindern in bester ökumenischer Eintracht und lauschen unter einer
riesigen Tafel mit der Aufschrift „Mehr Shopping!" dem schüchternen „Gloria in
excelsis Deo" des Jugendchores. Es gibt noch viel zu tun in der ostdeutschen
Bürgergesellschaft, aber Gauck packt es wenigstens an.

Der Kandidat im Wartestand zieht sich noch für zwei Stunden ins Hotel zurück,
die Grippe meldet sich zwickend zurück. Während Gauck im Badehaus am Tollensesee
den kurzen Schlaf des Termingerechten schläft und die Sonne in der
mecklenburgischen Pampa versinkt, hat der Bewohner von Bellevue keine ruhige
Minute. Wulffs Empfang der Sternsinger gerät zum Spießrutenlauf. Inzwischen sind
nicht nur seine Kreditgeschäfte, sein Mailboxanruf und sein TV-Interview im
Gerede, selbst die geliehenen Kleider seiner Frau scheinen eine Nachricht wert.
Gauck muss das Berliner Gewese eigentlich nicht kümmern. Aber wer in Berlin
kümmert sich eigentlich noch um Gauck?

Diejenigen, die ihn im Frühsommer 2010 gegen Wulff in Stellung brachten,
zögerten nach Bekanntwerden der Wulff-Affäre auffällig lange, seinen Namen
erneut in die Debatte zu werfen. Der Konservative Gauck war als Gegenkandidat zu
Wulff das größte vorstellbare Ärgernis für die Bundeskanzlerin, ein taktischer
Punktsieg für Rot-Grün. Doch tatsächlich im Amt wollten ihn dann wohl doch nicht
so viele Abgeordnete der Bundesversammlung sehen, die damals für ihn die Hand
gehoben haben - wohl wissend, dass eine Mehrheit für Gauck einem politischen
Wunder gleichgekommen wäre.

Nachdem der ehemalige Kandidat im Herbst sich dann auch noch die Occupy-Bewegung
kritisch vorknöpfte, kühlte die Liebesbeziehung zwischen dem rot-grünen Lager
und dem unberechenbaren Freigeist weiter ab. Und als Gauck Ende des Jahres
ausgerechnet dem Enfant terrible Thilo Sarrazin ?Mut" attestierte und der
deutschen Politik empfahl, von ihm zu lernen, war die Stimmung gänzlich im
Keller. „Der geht nicht mehr", hieß es in höchsten Oppositionskreisen.

Aber ein bisschen was geht ja immer. Gaucks Zitate über Sarrazin sind, bei Licht
besehen, eine politische Binse. Gemeint hat er Folgendes: Wenn die Politik ein
Thema verschläft, muss sie sich nicht wundern, wenn es trotzdem hochkommt. So
weit, so Gauck.

Die Karenzzeit scheint jedenfalls vorbei. Sowohl SPD-Chef Sigmar Gabriel wie
Grünen-Frontfrau Claudia Roth haben die rot-grüne Omertà zu ihrem ehemaligen
Kandidaten an diesem Wochenende durchbrochen - allerdings mit Blick zurück.
Gauck wäre ein „besserer Bundespräsident" (Gabriel), ein „idealer
Bundespräsident" (Roth) gewesen. Gewesen? Kolportiert wird freilich auch: Wenn
die Kanzlerin den Protestanten vorschlägt, weil Wulff unhaltbar geworden ist,
stimmen Sozialdemokraten und Grüne auf der Bundesversammlung zu - wenn auch
nicht mehr mit heißem Herzen.

Von all den Berliner Planspielen, die offiziell natürlich streng dementiert
werden, weiß Joachim Gauck noch nichts, als er zu den Klängen der „Petersburger
Schlittenfahrt" in die Neubrandenburger Stadthalle einzieht. Vor 600 Zuhörern,
flankiert vom örtlichen Jugendmusikorchester, wettert er gegen die deutsche
Angst. „Wir haben furchtbare Sorge, einmal mehr keine Angst haben zu dürfen",
ruft er den Mecklenburgern zu. Er mahnt die nach 20 Jahren Einheit und
Demokratie müde gewordenen Wutbürger, wieder wählen zu gehen. Den Unternehmern
im Saal schreibt er hinter die Ohren, dass ein Betrieb zwar „Profit machen muss,
aber auch das Gemeinwohl im Blick haben" sollte. Und den Jugendlichen und
Kindern hinter ihren Trommeln, Geigen und Trompeten prophezeit er, dass ?zwei
oder drei von euch wahrscheinlich irgendwann im Bundesjugendorchester spielen
werden". Der Präsident der Herzen hat für jeden eine Ermunterung parat. Nach
einer Dreiviertelstunde Emphase bekommt der Redner minutenlang stehenden
Applaus.

Und Gauck selbst? Wovor soll er Angst haben? Am Ende könnte es egal sein, von wo
aus er seine Botschaften ins Volk sendet. Gehört werden sie allemal, ob in
Karlsruhe, Rheine, Schwäbisch Hall, Kiel, Bielefeld - oder doch noch in
Bellevue.

„Gaucks stille Botschaft: Ich kann. Ich will. Ich werde sein"

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Reto Klar
Erster Termin im neuen Jahr: Am Dreikönigstag besucht Joachim Gauck als
Ehrengast Burg Stargard in Mecklenburg

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WAS


                     Copyright 2012 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 439 von 500



                                Aachener Zeitung

                             Samstag 7. Januar 2012

Das Lächeln bei Wulff sitzt;
Eine journalistische Hundertschaft wartet beim traditionellen Sternsingerempfang
auf einZeichen der Schwäche. Der Bundespräsident gibt sich zwar keine Blöße,
wirkt aber verkrampft.

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 457 Wörter


Von Marc Kalpidis

Berlin. Es ist endlich wieder Zeit für Besinnliches im Schloss Bellevue, das
soll an diesem Freitagmorgen jeder spüren. Demonstrativ beschwört der
Sternsingerempfang beim Bundespräsidenten die Idylle: Vor dem Amtssitz ruht wie
eh und je der akkurat gemähte Rasen, mittendrin funkelt noch der große
Christbaum, und durch die Pforte rollt ein Bus voll aufgeregter Kinder in
Kostümen.

Und doch wird das Bild getrübt von dieser ganz und gar unfestlich gestimmten
Hundertschaft Journalisten, die den Eingang zum Amtssitz Christian Wulffs
belagert. Sie warten auf ein paar Wortfetzen zur Debatte um den fragwürdigen
Umgang des Bundespräsidenten mit Kreditgeschäften und dem Medienkonzern Axel
Springer. Wollen auf den Auslöser drücken, wenn dem ausgebufften Berufspolitiker
die Sorge um seine Zukunft ins Gesicht geschrieben steht, er sich verhaspelt
oder für einen kurzen Moment Schwäche zeigt. Aber das Lächeln sitzt.

Es ist fast schon tragisch: Da studieren 55 Kinder wochenlang die Lieder für
ihren wahrscheinlich einzigen Empfang beim Bundespräsidenten ein - und am Ende
interessieren sich die Medien nur für Wulff. Der ist sich dessen bewusst, macht
gute Miene zum bösen Spiel und flötet den jungen Gästen zum Empfang entgegen:
»Dieses Jahr habt ihr endlich an Presse, was ihr jedes Jahr verdient.« So kann
man es auch sehen.

Ganz gelingt es aber auch ihm nicht, das Eis zu brechen. Wulff wirkt verkrampft,
die Sternsinger setzen zum Ständchen an und blicken dabei verstört auf die
zahllosen Kameraobjektive. Wulff lächelt. Wulff nickt. Wulff dankt. Und dann
geht's ins Warme.

Drinnen im Schloss taut die Atmosphäre etwas auf. Im Halbkreis scharen sich die
Kinder um den Präsidenten und erzählen mit leuchtenden Augen von ihrem
Engagement für die notleidenden Altersgenossen in Nicaragua. Am Rand stehen ihre
Betreuer und glühen vor Stolz.

Dann fordert der Nachwuchs Rede- und Meinungsfreiheit ein, ausgerechnet. Wohin
die Gedanken von Wulff und seiner Gattin Bettina in diesem Moment schweifen, ist
nur zu erahnen. Rechte dürften »nicht nur auf dem Papier stehen«, erwidert der
Bundespräsident, ohne Bezug zur Pressefreiheit oder seinen Wutausbruch auf der
Mailbox von »Bild«-Chefredakteur Kai Diekmann zu nehmen.

Nach einer Dreiviertelstunde ist der Empfang beendet. Bevor der Bundespräsident
die Szene verlässt, ruft ihm noch jemand die Frage zu, wie er sich in diesen
Tagen fühle. Wulff dreht sich noch einmal um und sagt, dass ihm die letzten
Wochen zugesetzt hätten und er sich freut, dass das Jahr 2012 losgeht.

Dann geht die Tür zu und die Pressemeute strömt etwas ratlos aus dem Schloss
Bellevue. Von außen ist wieder nur das satte Grün des Rasens, der Christbaum und
das warme Licht hinter den Fenstern zu bewundern. (dapd)

UPDATE: 7. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 440 von 500



                                Aachener Zeitung

                             Samstag 7. Januar 2012

Zurück zum Alltag;
Wulff empfängt Sternsinger. Merkel steht zu ihm.

RUBRIK: TITELSEITE; S. 1

LÄNGE: 327 Wörter


Berlin. Bundespräsident Christian Wulff sucht trotz offener Fragen in seiner
Kredit- und Medienaffäre die Rückkehr zum normalen Amtsalltag - mit
Unterstützung Angela Merkels. »Die Bundeskanzlerin hat große Wertschätzung für
Christian Wulff als Menschen und für Christian Wulff als Bundespräsidenten«,
sagte Regierungssprecher Steffen Seibert gestern. Die Erklärungen des
Staatsoberhaupts im Fernsehinterview vom Mittwoch seien ein wichtiger Schritt
gewesen, das Vertrauen der Bürger wiederherzustellen. Er betonte weiter: »Das
Amt des Bundespräsidenten ist eines, das man mit großer Achtung behandeln muss -
und zwar von außen wie von innen.« In der Mischung aus Transparenz und seiner
täglichen Arbeit könne Wulff Vertrauen zurückgewinnen. Es gebe aber keinen
Moment, in dem festgestellt werden könne, nun sei ein Thema vorbei.

Wulff und seine Frau Bettina begrüßten unterdessen im Schloss Bellevue rund 50
Sternsinger zum traditionellen Empfang am Dreikönigstag. Der Bundespräsident
äußerte sich vor den Sternsingern aus dem Bistum Essen nur indirekt zu der
Affäre: »Die letzten Wochen waren so, dass man sich das nicht noch einmal
zumuten muss, dass ich mich freue, dass das Jahr 2012 losgeht und ich mich
meinen eigentlichen Aufgaben zuwenden kann.« Es war der erste offizielle
öffentliche Termin des Staatsoberhaupts im neuen Jahr, und er wurde von einem
ungewöhnlich großen Medieninteresse begleitet.

Mit seinem Fernsehauftritt bei ARD und ZDF hat der Präsident laut einer Umfrage
viele Bürger nicht überzeugt - eine Mehrheit will ihm aber eine zweite Chance
geben. In einem »ARD-Deutschlandtrend extra« fanden 61 Prozent derjenigen, die
das Interview gesehen hatten, Wulff eher nicht überzeugend - 30 Prozent sahen
ihn positiver. Aber 60 Prozent meinten, Wulff habe »jetzt eine zweite Chance
verdient«, 36 Prozent sahen dies anders. 56 Prozent sprachen sich dafür aus,
dass Wulff im Amt bleibt - immerhin neun Punkte mehr als vor dem Interview.
(dpa) ? Seite 2

UPDATE: 7. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 441 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Samstag, 7. Januar 2012

Zeitung: Koalition einig über mögliches Wulff-Nachfolgeverfahren;
Sollte Bundespräsident doch der Unwahrheit überführt werden

LÄNGE: 300 Wörter

ORTSZEILE: Frankfurt/Main, 7. Januar


Bundespräsident Christian Wulff hat bei seinem Hauskauf nach
Zeitungsinformationen seine Geldgeber offenbar stärker verschleiert als bislang
bekannt war und dabei Experten zufolge ungewöhnliche Mittel angewandt. Wie die
"Frankfurter Rundschau" (Samstagsausgabe) berichtet, machte Wulff keinen
notariellen Vertrag, nannte im Grundbucheintrag seine Kreditgeber nicht und
legte bislang keinen Beleg für Tilgungen auf das Darlehen vor, sagte der
Fraktionschef der niedersächsischen Grünen, Stefan Wenzel, der Zeitung. "Hier
tun sich Abgründe auf, die ich nicht für denkbar gehalten habe".

Damit bekomme auch die Zahlungsweise neue Brisanz: Wulff ließ sich das Darlehen
der Unternehmersgattin Edith Geerkens über 500.000 Euro mittels eines anonymen
Bundesbank-Schecks auszahlen. Wulffs anonymer Scheck trug nach Recherchen der
Zeitung die Nummer 83338. Er sei am 18. November 2008 von der Sparkasse
Osnabrück ausgestellt worden. "Ich habe noch nie gehört, dass jemand auf diese
Weise ein Haus finanziert", sagte Wenzel. "Das schreit nach einer Überprüfung."

Die Annahme anonymer Schecks sei "absolut unüblich bei einem Hauskauf", sagte
auch Baufinanzierungsexperte Max Herbst, Chef der bekannten FMH-Finanzberatung
in Frankfurt am Main, der Zeitung. Derartige bestätigte Bundesbankschecks
bekomme kein normaler Kunde, sie seien für absolute Ausnahmegeschäfte mit ganz
großen Beträgen vorgesehen wie etwa bei Auktionen und Zwangsversteigerungen. Das
Besondere an dieser Zahlungsweise sei die Verschleierung der Geldquelle, denn
bei diesen Schecks erfahre "auch bei der Einlösung keiner, wer der Geldgeber
ist". Es gehe "um das Verbergen der Finanzierungsabläufe".

+++ Der Beitrag wurde AFP vorab in redaktioneller Fassung übermittelt. +++

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

jah

UPDATE: 7. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 442 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Samstag, 7. Januar 2012

Zeitung: Neue Vorwürfe gegen Wulff wegen anonymen Schecks;
Niedersächsischer Grünen-Fraktionschef spricht von "Abgründen"

LÄNGE: 324 Wörter

ORTSZEILE: Frankfurt/Main, 7. Januar


Bundespräsident Christian Wulff hat bei seinem Hauskauf nach
Zeitungsinformationen seine Geldgeber offenbar stärker verschleiert als bislang
bekannt war und dabei Experten zufolge ungewöhnliche Mittel angewandt. Wie die
"Frankfurter Rundschau" (Samstagsausgabe) berichtet, machte Wulff keinen
notariellen Vertrag, nannte im Grundbucheintrag seine Kreditgeber nicht und
legte bislang keinen Beleg für Tilgungen auf das Darlehen vor, sagte der
Fraktionschef der niedersächsischen Grünen, Stefan Wenzel, der Zeitung. "Hier
tun sich Abgründe auf, die ich nicht für denkbar gehalten habe".

Damit bekomme auch die Zahlungsweise neue Brisanz: Wulff ließ sich das Darlehen
der Unternehmersgattin Edith Geerkens über 500.000 Euro mittels eines anonymen
Bundesbank-Schecks auszahlen. Wulffs anonymer Scheck trug nach Recherchen der
Zeitung die Nummer 83338. Er sei am 18. November 2008 von der Sparkasse
Osnabrück ausgestellt worden. "Ich habe noch nie gehört, dass jemand auf diese
Weise ein Haus finanziert", sagte Wenzel. "Das schreit nach einer Überprüfung."

Die Annahme anonymer Schecks sei "absolut unüblich bei einem Hauskauf", sagte
auch Baufinanzierungsexperte Max Herbst, Chef der bekannten FMH-Finanzberatung
in Frankfurt am Main, der Zeitung. Derartige bestätigte Bundesbankschecks
bekomme kein normaler Kunde, sie seien für absolute Ausnahmegeschäfte mit ganz
großen Beträgen vorgesehen wie etwa bei Auktionen und Zwangsversteigerungen. Das
Besondere an dieser Zahlungsweise sei die Verschleierung der Geldquelle, denn
bei diesen Schecks erfahre "auch bei der Einlösung keiner, wer der Geldgeber
ist". Es gehe "um das Verbergen der Finanzierungsabläufe".

+++ Der Beitrag wurde AFP vorab in redaktioneller Fassung übermittelt. +++

+++ Berichtigung: Die Meldung wurde versehentlich mit falscher Überschrift und
Unterzeile gesendet, die nun entsprechend geändert wurden. +++

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

jah

UPDATE: 7. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 443 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Samstag, 7. Januar 2012

Zeitung: Koalition einig über mögliches Wulff-Nachfolgeverfahren;
Gabriel nennt ganze Auseinandersetzung "unwürdig und abstoßend"

LÄNGE: 542 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 7. Januar


Die Parteichefs der schwarz-gelben Koalition haben sich einem Medienbericht
zufolge bereits auf ein Vorgehen im Falle eines möglichen Rücktritts von
Bundespräsident Christian Wulff geeinigt. Wie die Zeitung "Rheinische Post"
(Samstagsausgabe) unter Berufung auf Regierungskreise berichtete, einigten sich
Angela Merkel (CDU), Philipp Rösler (FDP) und Horst Seehofer (CSU) auf ein
Verfahren zur Nominierung eines neuen Kandidaten.

Sollte Wulff überführt werden, die Unwahrheit gesagt zu haben, wollten Merkel,
Seehofer und Rösler die Unterstützung für Wulff beenden und nach einem Rücktritt
in einer gemeinsamen Pressekonferenz einen Kandidaten vorschlagen, hieß es in
dem "RP"-Bericht laut Regierungskreisen weiter. Geplant sei, einen Vorschlag zu
machen, den "Rot-Grün nicht ablehnen kann". In FDP-Kreisen wurde die Meldung am
Freitagabend als "schlichtweg Unfug" zurückgewiesen.

Merkel hatte sich am Freitag hinter Wulff gestellt. Sie habe "große
Wertschätzung" für Wulff als Mensch und als Bundespräsident, sagte
Regierungssprecher Steffen Seibert. Im Tauziehen zwischen der "Bild"-Zeitung und
Wulff um die Veröffentlichung der umstrittenen Mailbox-Nachricht wollte Merkel
keine Stellung beziehen. Zugleich wies Seibert mehrfach darauf hin, dass Wulff
selbst den Anruf bei der "Bild" als "schweren Fehler" bezeichnet habe.

Wulff steht wegen der Finanzierung seines Privathauses bei Hannover in der
Kritik, für die er sich als niedersächsischer Ministerpräsident eine halbe
Million Euro von der Frau eines befreundeten Unternehmers geliehen hatte. Später
löste er das Privatdarlehen durch die Kredite bei der BW-Bank ab. Wulff geriet
zusätzlich unter Druck, als bekannt wurde, dass er wegen der geplanten
Berichterstattung über die Affäre beim "Bild"-Chefredakteur angerufen hatte.

Bei seinem Hauskauf soll Wulff nach Informationen der "Frankfurter Rundschau"
(Samstagsausgabe) seine Geldgeber offenbar stärker verschleiert haben als
bislang bekannt. So habe Wulff keinen notariellen Vertrag gemacht, im Grundbuch
seine Kreditgeber nicht genannt und bislang keinen Beleg für Tilgungen auf das
Darlehen vorgelegt, sagte der Fraktionschef der niedersächsischen Grünen, Stefan
Wenzel, der Zeitung. Das seien "Abgründe".

Auch SPD-Chef Sigmar Gabriel attackierte Wulff scharf. "Es ist schlimm, dass der
Bundespräsident es so weit hat kommen lassen. Diese ganze Auseinandersetzung ist
unwürdig und abstoßend", sagte Gabriel der "Bild"-Zeitung vom Samstag. Er warf
Wulff vor, die Maßstäbe für Ehrlichkeit und Glaubwürdigkeit in die falsche
Richtung zu verschieben.

Probleme drohen Wulff auch von einer anderen Seite: Fast 70 Banken,
Versicherungen und Fonds fordern nach einem Vorabbericht der "Wirtschaftswoche"
vom Freitag von Wulff Schadenersatz in Höhe von 1,8 Milliarden Euro. Die
Investoren werfen ihm Versäumnisse als früheres Mitglied im Präsidium des
Volkswagen-Aufsichtsrats vor.

Der Parlamentarische Geschäftsführer der SPD, Thomas Oppermann, forderte Wulff
zur Selbstanzeige auf. "Das bietet Christian Wulff die Chance, die Debatte zu
beenden und seine Glaubwürdigkeit wiederherzustellen", sagte Oppermann der
"Rheinischen Post" (Samstagsausgabe) mit Blick auf die Kredit-Affäre.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

jah

UPDATE: 7. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 444 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Samstag, 7. Januar 2012

Auch Union weist Bericht über Wulff-Nachfolgeverfahren zurück;
Altmaier: Klärung von Sachfragen in Affäre wird noch dauern

LÄNGE: 361 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 7. Januar


Nach der FDP hat auch die Union bestritten, dass sich die Koalition bereits auf
ein Vorgehen im Fall eines möglichen Rücktritts von Bundespräsident Christian
Wulff geeinigt hat. "Das ist eine blanke Spekulation, und die weise ich zurück",
sagte der Parlamentarische Geschäftsführer der Unionsfraktion, Peter Altmaier
(CDU), am Samstag im Deutschlandfunk. Er antwortete damit auf eine Frage nach
einem Bericht der "Rheinischen Post" vom Samstag.

Die Zeitung berichtete unter Berufung auf Regierungskreise, Bundeskanzlerin
Angela Merkel (CDU) habe sich mit den Parteichefs Philipp Rösler (FDP) und Horst
Seehofer (CSU) auf ein Verfahren zur Nominierung eines neuen Kandidaten
verständigt, sollte Wulff zurücktreten müssen. Geplant sei, einen Vorschlag zu
machen, den "Rot-Grün nicht ablehnen kann". In FDP-Kreisen war die Meldung
bereits am Freitagabend als "schlichtweg Unfug" zurückgewiesen worden.

Altmaier rechnet nach eigenen Angaben allerdings damit, dass die Affäre um Wulff
noch eine Weile andauern wird. "Wir werden uns mit der Klärung von Sachfragen
noch eine Reihe von Tagen oder Wochen zu beschäftigen haben", sagte er dem
Sender. Er vertraue aber darauf, dass der Bundespräsident dazu beitragen werde,
alle Vorwürfe aufzuklären.

Altmaier nannte es dabei "unglücklich oder suboptimal", dass öffentlich über die
Interpretation des Anrufs von Wulff bei "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann
gestritten werde. Nach Angaben von Wulff ging es dabei um eine Verschiebung des
Artikels, der Mitte Dezember seine Kreditaffäre ins Rollen brachte. Nach Angaben
der "Bild" wollte der Bundespräsident dagegen die Berichterstattung insgesamt
verhindern.

Wulff steht wegen der Finanzierung seines Privathauses bei Hannover in der
Kritik, für die er sich als niedersächsischer Ministerpräsident eine halbe
Million Euro von der Frau eines befreundeten Unternehmers geliehen hatte. Später
löste er das Privatdarlehen durch Kredite bei der BW-Bank ab. Wulff geriet
zusätzlich unter Druck, als bekannt wurde, dass er wegen der geplanten
Berichterstattung über die Affäre beim "Bild"-Chefredakteur angerufen hatte.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

UPDATE: 7. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 445 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Samstag, 7. Januar 2012

Demonstranten schwenken Schuhe gegen Wulff;
Rund 150 Menschen protestieren vor Bundespräsidialamt

LÄNGE: 189 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 7. Januar


Rund 150 Menschen haben am Samstag in Berlin vor dem Schloss Bellevue gegen
Bundespräsident Christian Wulff demonstriert, der wegen seiner Kredit- und
Medienaffäre in der Kritik steht. Die Menschen schwenkten Plakate mit
Aufschriften wie "Wulff go home" oder "Bundespräsidenten haben kurze Beine" und
riefen: "Wulff muss weg", wie eine AFP-Reporterin berichtete. Die Proteste
liefen demnach zunächst friedlich ab.

Die Kundgebung war unter dem Motto "Shoe for you, Mr. President" (Ein Schuh für
Sie, Herr Präsident) bei der Polizei angemeldet worden. Die Demonstranten
schwenkten von der gegenüberliegenden Straßenseite aus ihre Schuhe in Richtung
Schloss Bellevue, dem Amtssitz des Staatsoberhauptes.

In der arabischen Welt gilt dies als Zeichen tiefer Verachtung; berühmt wurde
die Schuh-Geste im Dezember 2008, als ein irakischer Journalist bei einer
Pressekonferenz einen Schuh auf den damaligen US-Präsidenten George W. Bush
warf. Wulff ist wegen der Affäre um seinen Hauskredit und den Umgang mit den
Medien in die Kritik geraten, lehnt einen Rücktritt aber ab.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

UPDATE: 7. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 446 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Samstag, 7. Januar 2012

Mit dem Schuh in der Hand Wulff aus dem Amt vertreiben;
Ungewöhnliche Demonstration vor Schloss Bellevue

LÄNGE: 532 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 7. Januar


"Wulff muss weg, Wulff muss weg", skandieren die Menschen und schwingen drohend
Schuhe über ihren Köpfen. Es sieht aus, als wollten sie den Bundespräsidenten
persönlich aus dem Schloss Bellevue und aus dem Amt jagen. Sie stehen am frühen
Samstagnachmittag vor Christian Wulffs Amtssitz in Berlin, über dem hoch am Mast
der Bundesadler weht - das offizielle Zeichen für die Anwesenheit des
Bundespräsidenten.

Die Kundgebung ist unter dem Motto "Shoe for you, Mr. President" (Ein Schuh für
Sie, Herr Präsident) bei der Polizei angemeldet worden. In der arabischen Welt
gilt die Drohung mit dem Schuh als Zeichen tiefer Verachtung. Berühmt wurde die
Geste im Dezember 2008, als ein irakischer Journalist bei einer Pressekonferenz
einen Schuh auf den damaligen US-Präsidenten George W. Bush warf. Wulff ist
wegen der Affäre um seinen Hauskredit und den Umgang mit den Medien in die
Kritik geraten, lehnt einen Rücktritt aber ab.

Einer der Veranstalter der Demonstration ist Holger Werner von Creative Lobby of
Future, einem Netzwerk aus dem Haus der Demokratie. "Das Verhalten von Wulff ist
ein Angriff auf Sitte, Anstand und Moral", sagt Werner. Er wolle Menschen
überzeugen, sich für "das Land" einzusetzen. "Wir müssen die politische Spitze
und das Volk wieder zusammenbringen", sagt er.

Seinem Aufruf sind trotz Regen und grauem Himmel zahlreiche Menschen gefolgt.
Laut Polizeiangaben versammelten sich bis zu 450 Menschen vor dem Amtssitz des
Präsidenten. Victoria Gerl ist eine kolumbianische Journalistin, für die Wulffs
Verhalten "eine Katastrophe" ist. Die Berlinerin Madeleine Slama ist "aus Wut"
zur Demonstration gekommen. "Wulff kann sich nicht auf seine Jugend berufen",
sagt sie, "ein Präsident muss Verstand besitzen."

Die meisten Anwesenden folgten dem Aufruf spontan. "Ich bin zum ersten Mal im
vereinten Deutschland auf der Straße", sagt ein Mann, der seinen Namen nicht
nennen will. Er sei Oberleutnant der Marine und stamme aus der DDR. "Zuletzt
habe ich im Oktober 1989 auf dem Alexanderplatz demonstriert", fügt er hinzu. Er
fragt sich, wie er jungen Offizieren angesichts von Wulffs Verhalten "sein Land
erklären" solle. "Wir schicken Leute nach Afghanistan, die für Deutschland
vielleicht sterben", fügt er hinzu.

Die meisten Demo-Besucher beklagen den Vertrauensverlust durch Wulff. "Geh nach
Hause", brüllen kleine Gruppen immer wieder. "Bundespräsidenten haben kurze
Beine", hat ein Mann auf sein Plakat geschrieben in Anspielung auf vermeintliche
Unwahrheiten in den Stellungnahmen des Bundespräsidenten.

Der Demonstrationsteilnehmer Detlef Götzen hält es für möglich, dass diese
Versammlungen nun jeden Samstag vor Schloss Bellevue stattfinden. "Ich glaube
nicht, dass Wulff von allein geht. Deshalb bin ich hier", sagt er. Hinter ihm
geht ein Mann mit einem Plakat vorbei, auf dem steht: "Wulff go home, Gauck
welcome". Joachim Gauck, der ehemalige Chef der Stasi-Unterlagenbehörde, war
2010 Wulffs Gegenkandidat bei der Abstimmung über das Amt des Bundespräsidenten.

Nach einer Dreiviertelstunde löst der Veranstalter die Demonstration auf. Ob der
Bundespräsident sie wahrgenommen hat, bleibt unbekannt.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 30876 - 221)

UPDATE: 7. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 447 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Samstag, 7. Januar 2012

"Spiegel": Wulff bat "Bild" um Verschiebung und drohte zugleich;
Bundespräsident empörte sich laut Magazin auch bei Verlagschef

LÄNGE: 448 Wörter

ORTSZEILE: Hamburg, 7. Januar


In seinem umstrittenen Anruf bei "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann hat
Bundespräsident Christian Wulff nach Informationen des "Spiegel" um eine
Verschiebung der Privatkredit-Geschichte gebeten, zugleich aber mit
strafrechtlichen Folgen gedroht. Das Magazin bezieht sich in seinem Bericht auf
eine ihm vorliegende Abschrift der Nachricht, die Wulff bei seinem Anruf Mitte
Dezember auf der Handy-Mailbox von Diekmann hinterließ.

Demnach sagte Wulff: "Ich habe alles offengelegt, Informationen gegeben, mit der
Zusicherung, dass die nicht verwandt werden. Die werden jetzt indirekt verwandt,
das heißt, ich werde auch Strafantrag stellen gegenüber Journalisten morgen, und
die Anwälte sind beauftragt."

Wulff fragte nach "Spiegel"-Angaben weiter, warum "Bild" nicht akzeptieren
könne, "wenn das Staatsoberhaupt im Ausland ist, zu warten, bis ich
Dienstagabend wiederkomme, also morgen, und Mittwoch eine Besprechung zu machen,
wo ich mit ... den Redakteuren rede, wenn Sie möchten, die Dinge erörtere, und
dann können wir entscheiden, wie wir die Dinge sehen, und dann können wir
entscheiden, wie wir den Krieg führen."

Wulff hatte in einem Interview mit ARD und ZDF am Mittwoch gesagt, er habe bei
dem Anruf lediglich darum gebeten, den Bericht "um einen Tag zu verschieben". Er
habe sich im Ausland befunden und über die Veröffentlichung reden wollen, "damit
sie sachgemäß ausfallen kann". Die "Bild"-Zeitung hatte umgehend widersprochen
und gesagt, Wulff haben die Berichterstattung insgesamt verhindern wollen. Der
Zeitung zufolge war der Bericht auf Bitten Wulffs bereits ein Mal um einen Tag
verschoben worden.

Eine Veröffentlichung der Aufnahme, wie sie die "Bild"-Zeitung vorschlug, lehnt
Wulff ab. Wulffs Anruf bei Diekmann erfolgte einen Tag, bevor "Bild" mit der
ersten Veröffentlichung über den umstrittenen Privatkredit von Wulff die Affäre
ins Rollen brachte.

Wie der "Spiegel" weiter berichtete, hinterließ Wulff auch bei Springer-Chef
Mathias Döpfner eine Nachricht auf der Mailbox. Die Wortwahl des Präsidenten sei
dabei ähnlich ausgefallen wie gegenüber Diekmann. Döpfner habe Wulff
zurückgerufen und einen aufgebrachten Präsidenten am Telefon gehabt, meldete das
Magazin weiter. Wenn der Artikel über seinen Privatkredit erscheine, so wird
Wulff nach "Spiegel"-Angaben im Verlag zitiert, dann bedeute das Krieg zwischen
dem Bundespräsidialamt und Springer bis zum Ende von Wulffs Amtszeit. Das
Bundespräsidialamt verwies auf "Spiegel"-Anfrage darauf, dass Wulff über
Vieraugengespräche und Telefonate grundsätzlich keine Auskunft gebe.

+++ Der Beitrag wurde AFP vorab in redaktioneller Fassung übermittelt. +++

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

UPDATE: 7. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 448 von 500



                                      B.Z.

                             Samstag 7. Januar 2012

Bei der Begrüßung der Sternsinger vor Schloss Bellevue äußerte der angeschlagene
Bundespräsident einen frommen Wunsch;
Wulff will Segen sein, nicht Fluch

RUBRIK: POLITIK; Thema des Tages; S. 2 Ausg. 6

LÄNGE: 348 Wörter


Die Tür ging auf, das Lächeln von Christian Wulff ging an: Scheinbar
unbeeindruckt von allen Vorwürfen begrüßte der Bundespräsident gestern vor
Schloss Bellevue eine Gruppe kleiner Sternsinger. Und konnte sich doch
Anspielungen auf seine Situation nicht verkneifen.

„Christus mansionem benedicat - Gott segne dieses Haus", übersetzte Wulff die
Botschaft, die ihm die Jungs und Mädchen mit Kreide aufs Portal geschrieben
hatten. „Wir alle sollen ja auch ein Segen sein und nicht Fluch. Das begleitet
uns ja auch als Auftrag in unserem Wirken." Tatsächlich gelang es ihm sogar, dem
großen Medienrummel Gutes abzugewinnen: „Die positive Seite ist, dass endlich
mal das Wirken der Sternsinger richtig gewürdigt wird." Ihm selbst habe seine
Sternsingerzeit geholfen: „Weil ich mutig an fremden Türen geklopft habe und
deshalb auch heute mutig für eine Sache einstehen kann."

Und dann, bevor er zur Schlossführung bat, ließ er durchscheinen, wie es in ihm
aussieht: „Die letzten Tage waren so, die letzten Wochen, dass man in meinem
Leben jedenfalls das sich nicht noch einmal zumuten muss."

Den Segen von Angela Merkel bekam er gestern. „Die Bundeskanzlerin hat große
Wertschätzung für Christian Wulff als Menschen und für Christian Wulff als
Bundespräsidenten", trug Regierungssprecher Steffen Seibert vor. Problematisch
nur, dass auch gestern wieder neue Vorwürfe laut wurden: In der „Welt"
widersprach die BW-Bank Wulffs Interview-Aussage, wonach die Umwandlung seines
Geldmarktdarlehens in einen Hypothekenkredit schon am 25. November, also vor
Bekanntwerden der Kreditaffäre am 13. Dezember, mündlich fixiert worden sei. „Es
gilt auch Handschlagqualität in diesem Bereich", so Wulff. Die Bank hingegen
teilte mit: „Ein Kreditvertrag mit Verbrauchern bedarf der Schriftform."

Während zudem Berichte kursierten, Bettina Wulff lasse sich ihre Kleidung von
Nobel-Marken sponsern, übersandte die Chefredaktion von „Bild" dem
Bundespräsidenten eine Abschrift seiner umstrittenen Mailbox-Nachricht.

„Damit er", so die Begründung, „sich bei Aussagen darüber nicht nur auf seine
Erinnerungen stützen muss".

UPDATE: 7. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Foto: AFP
Gattin Bettina (38) immer dicht hinter sich: Christian Wulff (52) und die
Sternsinger gestern auf der Treppe von Schloss Bellevue

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 449 von 500



                                      B.Z.

                             Samstag 7. Januar 2012

60 Prozent wollen 2. Chance für Wulff

RUBRIK: POLITIK; Thema des Tages; S. 2 Ausg. 6

LÄNGE: 90 Wörter


Die Mehrheit der Deutschen ist nach seinem TV-Interview gegen einen Rücktritt
von Bundespräsident Christian Wulff. Im ARD-Deutschlandtrend sprachen sich 56
Prozent dafür aus, dass Wulff im Amt bleibt, 41 Prozent waren für einen
Rücktritt. Sechs von zehn Befragten vertraten die Ansicht: „Christian Wulff hat
jetzt eine zweite Chance verdient." 61 Prozent fanden allerdings das Auftreten
Wulffs während des Interviews bei ARD und ZDF eher nicht überzeugend, 30 Prozent
nannten es überzeugend. Nur 31 Prozent halten Wulff für ehrlich, 61 nicht.

UPDATE: 7. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 450 von 500



                                      B.Z.

                             Samstag 7. Januar 2012

So handelte ich mit Wulffs Beamtenstab meinen Rücktritt aus;
Am Montag erscheint der Bestseller von Thilo Sarrazin als Taschenbuch. Im
Vorwort erhebt er schwere Vorwürfe gegen Spitzenpolitiker und auch gegen
Bundespräsident Wulff

RUBRIK: LOKALES; S. 10 Ausg. 6

LÄNGE: 407 Wörter


Sein Buch „Deutschland schafft sich ab" erschien im Sommer 2010 und verkaufte
sich seitdem mehr als 1,3 Millionen Mal.

Montag erscheint der Bestseller, der Deutschland bewegte, zum ersten Mal als
Taschenbuch.

Dafür schrieb Thilo Sarrazin ein umfangreiches Vorwort, in dem er mit allen
denjenigen abrechnet, die ihm für seine Thesen über Bevölkerungsentwicklung und
Migration das Leben schwer machten.

Der frühere Berliner Finanzsenator Sarrazin hatte über das Buch seinen Job als
Vorstand der Deutschen Bundesbank verloren

Hier seine wichtigsten Vorwürfe gegen:

&gt; Kanzlerin Angela Merkel. Sie habe den Ton für die Reaktion der offiziellen
Politik auf das Buch vorgegeben. Sie sagte einen Tag nach beginn des Vorabdrucks
am 24. August 2010, das Buch sei „nicht hilfreich". Sarrazin: „Gelesen hatte es
da noch so gut wie niemand, es erschien ja erst am 30. August."

&gt; Bundespräsident Christian Wulff. Er hatte am 1. September 2010 gesagt.
„dass jetzt der Vorstand der Deutschen Bundesbank schon einiges tun kann, damit
die Diskussion Deutschland nicht schadet (...)". Damit war die Diskussion um das
Buch gemeint.

&gt; Bundesbank-Chef Axel Weber habe einen Tag später schriftlich den Antrag bei
Wulff gestellt, ihn, Sarrazin, entlassen zu dürfen. Sarrazin: „Bundespräsident
Wulff hatte sich in eine Falle locken lassen, als er die Bundesbank indirekt
aufforderte, bei ihm den Entlassungsantrag zu stellen."

Eine Falle sei es deshalb gewesen, weil Sarrazin mit dem Buch nicht gegen seine
Dienstvorschriften verstoßen habe und deshalb nicht hätte entlassen werden
können.

In dieser Situation habe er sich, so schreibt Sarrazin, entschieden, selbst
zurückzutreten, „um die Ämter des Bundespräsidenten und des
Bundesbankpräsidenten vor Schaden zu bewahren". Bedingung: Rücknahme aller
Vorwürfe, volle Pension. In Verhandlungen mit Wulffs Beamten sei ihm beides
zugestanden worden.

Sarrazin fasst seine Kritik an Merkel, Wulff und Weber sehr hart zusammen: „Ihr
Verhalten kann ich weder verstehen noch respektieren (...)." Er verweigert den
höchsten Amtsträgern seinen Respekt!

&gt; Sarrazin wettert außerdem gegen SPD-Chef Sigmar Gabriel und
Generalsekretärin Andrea Nahles. Beide hätten seinen Rauswurf aus der SPD
betrieben. Sie seien beide mit ihrem Anliegen an der Parteibasis kläglich
gescheitert, als die SPD im Berliner Wahlkampf 2011 dramatisch Stimmen zu
verlieren drohte.

Sarrazin teilt mächtig aus. Sachlich und sarkastisch, so wie wir ihn kennen.

UPDATE: 7. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Hatte Wulff Sarazins Entlassung indirekt vorgeschlagen? Bundespräsident
Christian Wulff
Andrea Nahles leitete das Rauswurf-Verfahren: SPD-Generalin Andrea Nahles
„Nicht hilfreich" nannte Kanzlerin Merkel das Sarrazin-Buch: Bundeskanzlerin
Angela Merkel
Foto: dapd, pa
Teilt gegen die Politiker aus: Bestseller-Autor Thilo Sarrazin
Axel Weber bat Wulff, Sarrazin entlassen zu dürfen: Ex-Bundesbank-Chef Axel
Weber
Sigmar Gabriel schwor den SPD-Vorstand gegen Sarrazin ein: Sigmar Gabriel,
Bundesvorsitzender der SPD

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 451 von 500



                                      B.Z.

                             Samstag 7. Januar 2012

TV-News;
„Hörzu" hat nominiert ++ Jauch-Thema: Wulff

RUBRIK: FERNSEHEN; TV-News; S. 17 Ausg. 6

LÄNGE: 117 Wörter


„Hörzu" hat nominiert

Die TV-Zeitschrift „Hörzu" hat die Schauspieler Dietmar Bär (50, „Kehrtwende"),
Matthias Brandt (50, „Polizeiruf 110") und Devid Striesow (38, „Ein guter
Sommer") für die Goldene Kamera nominiert. Bei den Schauspielerinnen
konkurrieren Brigitte Hobmeier (35, „Die Hebamme"), Nina Kunzendorf (40,
„Tatort") und Maria Simon (35, „Polizeiruf 110"). Der Preis wird am 4. Februar
verliehen.

Jauch-Thema: Wulff

Die Kredit- und Medienaffäre um Bundespräsident Christian Wulff ist Thema bei
„Günther Jauch" (Sonntag, 21.45 Uhr, ARD). Gäste sind unter anderen
Ex-Ministerpräsident Bernhard Vogel (CDU), Katrin Göring-Eckardt (Grüne) und der
stellvertretende „Bild"-Chefredakteur Nikolaus Blome.

UPDATE: 7. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 452 von 500



                                Berliner Kurier

                             Samstag 7. Januar 2012

Wulff: Segen für 2. Chance Die Bevölkerung steht hinter dem Präsidenten. Aber
ihm droht schon wieder neuer Ärger ...

AUTOR: STU

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 2 Ausg. 6

LÄNGE: 342 Wörter


Berlin - Es war einer der rar gewordenen besseren Tage im Leben des Christian
Wulff. Das lag nicht nur am Erscheinen der Heiligen Drei Könige Caspar, Melchior
und Balthasar im Schloss Bellevue. Das Volk steht hinter Wulff - aber es gibt
auch neue Vorwürfe.

Gestern konnte sich der angeschlagene Präsident über viel Rückenstärkung freuen:
Wulff genieße als Mensch nach wie vor "große Wertschätzung", sagte Angela
Merkels Sprecher Steffen Seibert. Schleswig-Holsteins Ministerpräsident Peter
Harry Carstensen geriet sogar regelrecht ins Schwärmen: "Für mich ist es etwas,
was es noch nie gab: Dass ein Bundespräsident sich bei einer solchen Geschichte
so geöffnet hat ..."

Und auch die öffentliche Meinung gibt Wulff recht - vorerst: Einer Blitzumfrage
des ARD-Deutschlandtrends zufolge geben ihm 60 Prozent eine "zweite Chance". Und
selbst im Streit mit dem Springer-Verlag punktet Wulff: So bestätigte der
Journalist Hans Leyendecker ("SZ"), der Wulffs Nachricht auf der Mailbox Kai
Diekmanns offenbar kennt, dass der Präsident die Verschiebung des kritischen
Artikels verlangt habe - und nicht, wie vom "Bild"-Chef behauptet, ein
Nichterscheinen.

Laut "Stern" soll Wulff am Telefon aber auch eine Pressekonferenz über die
Methoden der "Bild" angekündigt haben.

Im Hintergrund droht ohnehin schon wieder neuer Ärger:

Das Magazin "Focus" berichtete, dass Wulffs Frau Bettina zum Teil kostenlos
Kleider deutscher Luxus-Modehersteller zur Verfügung gestellt bekommt. Wulffs
Anwalt bestätigte dies. Ähnliche Offerten von Luxus-Labeln lehnt die
Bundeskanzlerin indes seit Jahren ab.

Banken, Versicherungen und Fonds fordern der "Wirtschaftswoche" zufolge 1,8
Milliarden Euro Schadenersatz von Wulff. Er soll als Ministerpräsident im
VW-Aufsichtsrat seine Pflichten verletzt haben. Hintergrund sei der
Übernahmekampf zwischen Porsche und VW.

Auch ärgerlich für Wulff: Im TV hatte er Vorwürfen widersprochen, sein neuer
Kreditvertrag mit der BW Bank sei deutlich später zustande gekommen als von ihm
angegeben. Die Bank wies Wulffs Darstellung jedoch teilweise zurück.

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 453 von 500



                                Berliner Kurier

                             Samstag 7. Januar 2012

Wir werden mit Christian Wulff leben müssen

AUTOR: Friedrich Nowottny, das Gewissen der deutschen Politik, schreibt
regelmäßig am Sonnabend im KURIER

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 2 Ausg. 6

LÄNGE: 270 Wörter


Jeden Tag neue, überraschende Einzelheiten zur Affäre um Bundespräsident Wulff.
Jeden Tag neue Erklärungen, Entschuldigungen, Umdeutungen aus dem Schloss
Bellevue. Das muss ein Ende haben. Es geht um das höchste Amt, das die
Bundesrepublik vorzuweisen hat. Es geht auch um Christian Wulff. Der jeweilige
Bundespräsident mag nicht vor Machtfülle strotzen. Moralisch jedoch hat er die
anspruchsvollste Position unseres Landes auszufüllen. Christian Wulff wird
diesem Anspruch nicht gerecht.

Trotzdem wird er Bundespräsident bleiben. Einen Rücktritt hat er ausgeschlossen.
Die Stellung des Bundespräsidenten ist im Grundgesetz außerordentlich gut
gesichert. Er könnte nur "wegen vorsätzlicher Verletzung des Grundgesetzes oder
anderer Bundesgesetze" von Bundestag und Bundesrat vor dem Verfassungsgericht
angeklagt werden.

Auch davor gibt es zurzeit unüberwindbare Schwierigkeiten. Nur wenn Bundestag
und Bundesrat der Anklage mit jeweils zwei Dritteln Mehrheit zustimmen, kann
überhaupt Anklage erhoben werden. Die Mehrheit gibt es zurzeit nicht. Sie ist
auch selten.

Wie erstarrt sitzt Christian Wulff auf seinem Stuhl. CDU/CSU und FDP scheinen
ihn halten zu wollen. Die Kanzlerin auch? Meinungsumfragen geben Flankendeckung.
Wir werden mit ihm leben müssen.

Christian Wulff muss sich das Vertrauen der Bevölkerung erneut erarbeiten. Nicht
schöne Sprüche allein, nicht der Glanz der bunten Blätter, nicht andauernd neue
Mätzchen, Entschuldigungen sind nötig. Untadeliges Handeln ist entscheidend.

Auch die Medien scheinen bereit, ihm die zweite Chance zu geben. Er muss sie
nutzen. Ob er dazu in der Lage ist, wird sich zeigen.

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 454 von 500



                                Berliner Zeitung

                             Samstag 7. Januar 2012

WULFF & BILD Wer lügt? Und wer profitiert? Erinnerungen an einen Anruf

AUTOR: Stefan Sauer und Matthias Thieme

RUBRIK: SEITE 3; S. 3 Ausg. 6

LÄNGE: 744 Wörter


BERLIN. Als Polit-Thriller würde die Geschichte sicher floppen. Es geht
schließlich nicht um Mord, Komplott und Spionage, sondern um den Wortlaut einer
Nachricht, die das deutsche Staatsoberhaupt dem Chefredakteur des größten
Boulevard-Blattes im Lande auf dessen Mailbox hinterlassen hat. Beide Seiten
streiten, was gesagt wurde, das Wort des Bundespräsidenten steht gegen das der
Zeitung. Wer lügt, wer sagt die Wahrheit? Fortsetzung folgt.

Und zwar fast jeden Tag, seit mehr als drei Wochen. Immer, wenn sich ein Ende
der "Affäre Wulff" abzuzeichnen scheint, kommen neue Details ans Licht. Am
Mittwoch versichert Wulff vor Millionen Fernsehzuschauern, er habe die
Berichterstattung über die Kreditfinanzierung seines Eigenheims in der
Bild-Zeitung nicht unterdrücken wollen, sondern Chefredakteur Kai Diekmann am
12. Dezember auf dessen Mailbox lediglich gebeten, die Veröffentlichung um einen
Tag verschieben. Nikolaus Blome, Vizechef bei Bild, antwortet, Wulffs Anruf habe
"ganz klar das Ziel" gehabt, die Berichterstattung "zu unterbinden".

Zugleich bittet Bild den Bundespräsidenten, der Veröffentlichung des Wortlauts
zuzustimmen. Wulff gibt diese Zustimmung nicht. Seine Worte seien für den
Bild-Chef persönlich bestimmt gewesen. Am Freitag übermittelt die Redaktion dem
Präsidenten eine Abschrift des Mailbox-Inhalts, "damit er sich bei Aussagen
darüber nicht nur auf seine Erinnerung stützen muss".

Zu diesem Zeitpunkt ist der Wortlaut im Bundespräsidialamt bereits bekannt. Man
ist am Morgen "durch Dritte" informiert worden. Nun wird flugs eine Lesart des
Telefonanrufs verbreitet: Demnach habe Wulff, anders als vielfach berichtet, am
12. Dezember Bild-Chef Diekmann nicht wütend und ungestüm, sondern in ruhigem
Ton aufgefordert, die Veröffentlichung des Artikels um einen Tag zu verschieben.
Dabei soll er sich dieser Worte bedient haben: "Ich bitte Sie, lassen Sie uns
morgen darüber sprechen und entscheiden, wie wir mit der Sache umgehen. Wenn Sie
Krieg führen möchten, dann lassen Sie uns bitte morgen entscheiden, in welcher
Form. Ich bitte um Entschuldigung, dass ich Sie in dieser Form anrufe, das habe
ich noch nie getan. Für meine Frau und mich ist der Rubikon überschritten." Nur
falls seiner Bitte um Verschiebung bis zum persönlichen Gespräch nicht
nachgekommen werde, habe Wulff rechtliche Konsequenzen angekündigt.

In Springer-Verlagskreisen heißt es dagegen, Wulff habe den "endgültigen Bruch
mit dem Springer-Verlag" angedroht, sollte diese "unglaubliche Geschichte"
erscheinen. Im Tonfall sehr kühl, sei er fortgefahren: "Ich werde Strafantrag
gegen die Journalisten stellen und die Anwälte sind schon beauftragt." Man habe
das als Drohung aufgefasst, um die Geschichte zu verhindern.

Offensichtlich ist, dass Wulff den Aufschub zwar erbeten hat - und insofern
nicht die Unwahrheit sagt. Zeugen hat sich folgender Eindruck vermittelt:
Offenbar wollte er die gewonnene Zeit nicht darauf verwenden, noch einmal
ausführlich zur Kreditfinanzierung Stellung zu nehmen. Sein Ziel sei es offenbar
gewesen, sagen sie, nach seiner Rückkehr vom Golf direkt bei Springer zu
intervenieren, um die Veröffentlichung zu verhindern. Der Bundespräsident hätte
mithin nicht gelogen, aber eben auch nicht die ganze Wahrheit gesagt.

Daran knüpft sich die Frage, warum Bild den Wortlaut nicht längst veröffentlicht
hat, zumal rechtliche Bedenken dem nach einhelliger juristischer Auffassung
nicht entgegenstehen. Kai Diekmann wolle sein Blatt als seriöses investigatives
Medium etablieren, heißt es in der Branche. Wulffs Intervention gegen die
Veröffentlichung einer brisanten Bild-Recherche biete hierzu ideale Gelegenheit:
Das Enthüllungsmedium Bild wird vom Staatsoberhaupt gedrängt, das Grundrecht der
Pressefreiheit nicht wahrzunehmen, bleibt aber aufrecht, agiert dabei höflich
und bittet den Herrn Bundespräsidenten um Veröffentlichungserlaubnis.
"Seriosität hoch drei: Was der Kai da abzieht, ist zum Totlachen", sagt einer,
der "den Kai" seit Jahren kennt.

Frankfurter Allgemeine, Spiegel und Süddeutsche Zeitung, die offenbar ebenfalls
über Abschriften der Nachricht verfügen, könnten sich der Veröffentlichung
bisher enthalten haben, um der Eigenwerbung der Bild als Vorreiter der
Pressefreiheit nicht noch Vorschub zu leisten.

Am Freitag verkündet die Bild-Chefredaktion, man werde ohne eine Zustimmung des
Präsidenten weiterhin von der Veröffentlichung des Wortlautes absehen. Insgeheim
mögen sie damit rechnen, dass das endlich ein anderer übernimmt.

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 455 von 500



                                Berliner Zeitung

                             Samstag 7. Januar 2012

Bild schickt Wulff einen Brief Abschrift seines Anrufs

RUBRIK: POLITIK; S. 1 Ausg. 6

LÄNGE: 162 Wörter


Trotz zahlreicher öffentlicher Forderungen will die Bild-Zeitung die
Mailbox-Nachricht von Bundespräsident Christian Wulff weiterhin nicht ohne
dessen Zustimmung publizieren. Bild habe Wulff aber eine Abschrift des Wortlauts
zur Verfügung gestellt, "damit er sich bei Aussagen darüber nicht nur auf seine
Erinnerung stützen muss", sagte ein Sprecher. Wulff hatte die Bitte abgelehnt,
der Veröffentlichung zuzustimmen.

Unterdessen droht Wulff in anderer Sache Ärger. Eine Gruppe von 67
institutionellen Anlegern wirft ihm Fehlverhalten in seiner Zeit als
Aufsichtsrat des VW-Konzerns vor. Wulff habe im Jahr 2008 bereits frühzeitig
erfahren, dass Porsche eine Übernahme von VW vorbereite, aber nicht verhindert,
dass VW-Anleger geschädigt wurden. Der Kurs der VW-Aktie war seinerzeit
kurzzeitig auf über 1000 Euro gestiegen, nachdem sich Porsche in einem
undurchsichtigen Manöver 74 Prozent der Stammaktien gesichert hatte. (thie.)
Seite 3, Kolumne Seite4, Feuilleton Seite 26

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 456 von 500



                                Berliner Zeitung

                             Samstag 7. Januar 2012

Vom Beharren Christian Wulff meint die Krise überstanden zu haben und setzt als
Präsident sein Alltagsgeschäft fort. Als Mensch vertraut er auf sich selbst und
seine Zähigkeit

AUTOR: Holger Schmale

RUBRIK: SEITE 3; S. 3 Ausg. 6

LÄNGE: 1501 Wörter


BERLIN. So wird das Christian Wulff nun immer gehen. Man wird nach dem
Doppelsinn seiner Worte forschen oder ihnen einen Subtext andichten. Wenn der
Bundespräsident beim Empfang der Sternsinger am Freitag im Schloss Bellevue also
sagt: "Wir alle sollen ja auch ein Segen sein und kein Fluch. Das begleitet uns
ja auch als Auftrag in unserem Wirken", dann kann man das als Interpretation zum
Segensspruch der Sternsinger verstehen, den einer der jungen Katholiken gerade
mit Kreide an das hölzerne Portal des Schlosses geschrieben hat.

Man kann es aber auch als selbstkritischen Kommentar zu seiner eigenen Rolle
verstehen. Denn segensreich war das nicht, was der Bundespräsident in den
letzten Wochen geboten hat. Weder für das Land, noch für die Koalition der
Kanzlerin Angela Merkel, die ihn vor anderthalb Jahren als "genau den Richtigen"
für das höchste Amt im Staate vorgeschlagen und eisern durchgesetzt hat.

Ob sie das heute noch so sieht? Wer weiß. Öffentlich steht sie zu ihm,
selbstverständlich. "Die Bundeskanzlerin hat große Wertschätzung für Christian
Wulff als Menschen und für Christian Wulff als Bundespräsidenten", erklärt ihr
Sprecher Steffen Seibert einige Hundert Meter entfernt im großen Saal der
Bundespressekonferenz ungefähr zur gleichen Zeit, als Wulff über die Frage von
Fluch und Segen sinniert.

Es ist bemerkenswert, dass Merkel die Spaltung der Person übernimmt, die Wulff
in seinem Fernsehinterview auch vorgenommen hat - in den Menschen und den
Präsidenten. Was unterscheidet die beiden eigentlich? Immerhin schätzt sie beide
gleich, das ist ja schon etwas. Und immerhin sind sie im Kanzleramt vom
schweigenden Kopfschütteln der letzten Tage über das Betragen des Schlossherrn
wieder zu aktiver Unterstützung übergegangen. Die Phase, als niemand
ausschließen konnte, ob die Dynamik der öffentlichen Debatte über günstige
Kredite, falsche Freunde und gefährliche Anrufe den Präsidenten doch noch aus
dem Amt fegen könnte, ist erst einmal überstanden.

Allerdings hat die famose Öffentlichkeitsarbeit des Christian Wulff auch dazu
geführt, dass die Bundesbürger sich an diesem Freitag entscheiden müssen, ob sie
mehr dem Staatsoberhaupt oder der Bild-Zeitung glauben wollen. Das eine einst
eine Institution von unerschütterlicher Autorität, die andere eine der
sensationellen Halbwahrheit. So weit ist es also gekommen mit diesem
Bundespräsidenten. Im Kanzleramt verbuchen sie das grimmig als
Kollateralschaden.

Und so kann Seibert sich auch eine weitere Bemerkung nicht verkneifen: "Das Amt
des Bundespräsidenten ist eines, das man mit großer Achtung behandeln muss - und
zwar von außen wie von innen." Eine Mahnung aus dem Hause der Kanzlerin an das
Staatsoberhaupt, öffentlich über die Medien transportiert. Auch das sagt einiges
aus über den derzeitigen Status von Christian Wulff.

Die starke Stellung des Amtes schützt ihn zwar. Und doch befindet er sich in
einer offenkundigen, doppelten Abhängigkeit: der von der Kanzlerin, deren
Unterstützung er zwar nicht formal, aber doch politisch braucht. Und der von der
Bild-Zeitung, die darüber entscheiden kann, ob, wann und wie ein vertraulich
gemeinter Anruf des Präsidenten veröffentlicht wird und damit ihr Spiel treibt.

Christian und Bettina Wulff stehen derweil lächelnd im großen Saal von Bellevue.
Vor dem gleichen großflächigen violettfarbenem Wandschmuck, der kurz vor
Weihnachten den Hintergrund für Wulffs erste entschuldigende Erklärung zu den
Vorwürfen wegen seiner Kreditangelegenheiten bot. Dies ist nun ein
freundlicherer Anlass. Siebzig Jungen und Mädchen in Kostümen der drei heiligen
Könige singen und berichten von ihren Aktionen zum Schutz der Kinderrechte.

Das Kämpfen um Anerkennung

Sie hat die Hände hinter dem Rücken verschränkt, er vor dem Bauch. Man spürt,
dass sie den Umgang mit Kindern gewöhnt sind, sie flößen keine Furcht oder
Beklemmung ein. Als das Lied "Stern über Bethlehem" erklingt, stimmt Wulff ein
wenig ein. Er war einst selber als Sternsinger in Osnabrück unterwegs, erzählt
er. Er wisse, dass es einigen Mutes bedarf, an fremde Türen zu klopfen und um
Spenden zu bitten. "Wer das schafft, hat auch später Mut", sagt Wulff. "Das hat
mir immer geholfen, für eine Sache mutig einzustehen."

Wieder so ein interpretationsfähiger Satz. Denn diese Sache ist im Moment wohl
vor allem er selber. Man kann es ja auch als mutig verstehen, wie er sich gegen
den Druck der Medien und großer Teile der Öffentlichkeit stellt und offenbar
nicht einmal im Traum daran denkt zu weichen.

In der Erfahrungswelt des Christian Wulff ist das Beharren auf wenig
beneidenswerten Positionen, das Kämpfen um Anerkennung nichts Ungewöhnliches. So
war das in Niedersachsen, als er erst im dritten Anlauf die SPD-Bastion des
Ministerpräsidenten erobern konnte. So war das in der Bundesversammlung, als er
erst im dritten Wahlgang zum Präsidenten gewählt wurde. "Ich musste mir alles
mühsam erarbeiten", sagt er über seinen Lebensweg, der ihn aus kleinen
Verhältnissen an die Spitze des Staates geführt hat. Das gilt auch als eine
Erklärung für seine Neigung zu reichen Freunden, zu Kumpelsystemen, die das
Erreichen bestimmter Ziele eben einfacher machen können. Und er kokettiert sogar
mit seiner Erfahrung des dritten Anlaufs.

Für sein Amt als Bundespräsident bedeutet diese Art Dreisprung allerdings nichts
Gutes. Denn hier geht es jetzt erst einmal um den zweiten Anlauf, nachdem der
erste, gleich zu Beginn der Amtszeit, schon ziemlich misslungen war. Schon da
spielte seine Nähe zum Finanzunternehmer Carsten Maschmeyer eine Rolle, in
dessen Villa auf Mallorca der frisch gewählte Präsident erst einmal Urlaub
machte.

Es folgten zumindest unglückliche Äußerungen über die Verantwortlichen für die
Katastrophe bei der Loveparade und über die Zukunft des Populisten Sarrazin bei
der Bundesbank. Auch da fühlte er sich schon schlecht behandelt von den Medien,
die sich auf in seinen Augen Abwegiges stürzten und viele seiner Reden
beschwiegen.

Dann gelang ihm der Coup mit seiner Rede zum Tag der deutschen Einheit 2010 mit
jenem einen Satz, der bisher sein wichtigster als Präsident geblieben ist: "Der
Islam gehört inzwischen auch zu Deutschland." Er ordnete sich ein in das
Grundthema der bunten Republik. Das hatte Wulff schon in seiner Antrittsrede
gesetzt, aber dann nicht vermocht, es als Leitgedanken seiner Präsidentschaft
wirklich erkennbar werden zu lassen. Und dann folgte erst einmal nichts mehr.

Das war auch Teil einer bewussten Strategie: sich rarmachen, Nischen suchen,
gezielte Zeichen setzen. Ein Beispiel war die Reise nach Israel mit seiner
Tochter Annalena. Und hinter den Kulissen war Wulff durchaus aktiv. Er führte
viele Gespräche, auch und gerade mit Oppositionspolitikern. Er arbeitete an
einer breiten Vertrauensbasis, von der aus er agieren wollte, die ihn im Zweifel
schützen sollte, wenn er der Kanzlerin in die Quere käme.

Diese Arbeit hat sich in der jetzigen Krise insofern ausgezahlt, als vor allem
die SPD sich lange mit Kritik an Wulff zurückgehalten hat. Doch sein Plan war
ein anderer. Sein zweites großes Thema sollte die Zukunft der Demokratie werden,
der Kampf gegen die Politikverdrossenheit. In dem einzigen Interview, das er zum
Jahrestag seiner Wahl im vergangenen Juni gegeben hat, ließ er das schon einmal
anklingen. Er warf der Regierung bei den großen Themen Euro und Energiewende
schlicht die Missachtung des Bundestages vor. "Dort finden die großen Debatten
nicht mit ergebnisoffenem Ausgang statt, sondern es wird unter einigen wenigen
etwas vereinbart und durch Kommissionen neben dem Parlament vorentschieden." Das
führe zu Politikverdrossenheit, aber auch zur Verdrossenheit der Politiker, die
sich zunehmend entmündigt fühlten. Selten hat ein Bundespräsident das Vorgehen
einer Regierung und ihrer Kanzlerin so herb kritisiert, zumal einer aus dem
eigenen Lager.

Doch nun hat sich die Lage sehr gewandelt. Wulff selber hat jetzt erhebliches
Material zur Verdrossenheit über Politiker beigetragen; er hat die Vorurteile
über die Mächtigen und die Reichen, die alle unter einer Decke stecken und sich
gegenseitig begünstigen, mehr bestätigt denn dementiert.

Das ramponierte Ansehen

Und wie unabhängig ist er noch gegenüber der Kanzlerin? Wird sie sich von einem,
der das nicht erst durch die Guttenberg-Affäre so ramponierte Ansehen des
christlich-liberalen, des bürgerlich-anständigen Lagers noch mehr beschädigt
hat, öffentlich etwas über den richtigen Umgang mit der Demokratie sagen lassen?
Wie frei ist dieser Präsident noch in der Prüfung von Gesetzen, die ihm diese
Regierung vorlegt?

Am Ende des Empfangs für die Sternsinger wird Wulff die Frage zugerufen, wie es
ihm nun gehe. Überraschend antwortet er darauf. "Die letzten Tage und Wochen
waren jedenfalls so, dass man sich das in meinem Leben nicht noch einmal zumuten
muss", sagt er. "Also insofern, denke ich mal, werden Sie Verständnis dafür
haben, dass ich mich freue, dass das Jahr 2012 jetzt losgeht und man sich wieder
seinen eigentlichen Aufgaben zuwenden kann." Man. Ist das nun der Präsident oder
der Mensch?

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 457 von 500



                                 Focus Magazin

                                 7. Januar 2012

Wulff bleibt im Mediengewitter

AUTOR: HELMUT MARKWORT

RUBRIK: REDAKTION; TAGEBUCH DES HERAUSGEBERS; S. 134 Ausg. 2

LÄNGE: 440 Wörter


MITTWOCH

Beim Publikum hat Christian Wulff Pluspunkte gesammelt. Viele Medien werden
weiter auf ihn schießen. Oppositionspolitiker versuchen, die Kritik auf die
Kanzlerin umzuleiten. Bisher unbeachtete Politologen genießen ihre Auftritte im
Fernsehen. Bei n-tv werden sogar anonyme und pseudonyme Diffamierer medial
aufgewertet. Ihnen widerfährt die Ehre, mit ihren Pöbeleien auf dem Bildschirm
präsentiert zu werden. Trotz des anhaltenden Mediengewitters will Christian
Wulff im Amt bleiben. Angeblich, so sagte er in den 15 Minuten mit ARD und ZDF,
hat er über einen Rücktritt nie nachgedacht. Bestimmt aber darüber, dass künftig
jede seiner Reden und jedes seiner Worte gewogen und gewendet werden. Begriffe
wie Glaubwürdigkeit und Vertrauen und alles, was er im In- und Ausland über
Pressefreiheit sagen wird, werden wie unter einem Vergrößerungsglas seziert und
analysiert werden.

Die zweite Chance, die er sich selbst gibt, muss er unter erschwerten
Bedingungen wahrnehmen. Wie nie zuvor wird die Opposition versuchen, den
geschwächten Bundespräsidenten in den Wahlkampf zu ziehen. SPD-Chef Gabriel hat
das Leitmotiv schon verkündet: Christian Wulff war eine Fehlentscheidung von
Angela Merkel.

Andererseits sind beide großen Parteien aus taktischen Gründen erleichtert, dass
Christian Wulff nicht aufgegeben hat. Beide hatten noch keine
Nachfolgekandidaten aufgebaut. Unter dramatischem Druck hätten sie versuchen
müssen, Mehrheiten zu organisieren. Fest steht nur, dass nach einem Rücktritt
der bayerische Ministerpräsident Horst Seehofer den Bundespräsidenten vertreten
hätte. Für maximal 30 Tage. Dann hätte die Bundesversammlung einen Präsidenten
wählen müssen, mit neuen Mitgliedern und knappen Mehrheiten.

Für den Alarmfall war bei höchster Diskretion über Namen spekuliert worden. In
der Union sprachen die Strategen über Wolfgang Schäuble, Norbert Lammert und
wieder Ursula von der Leyen. Die drei Rivalen hätten sich erst einmal
untereinander einigen müssen.

Auch die SPD ist froh, dass nicht aus dem Stand heraus gewählt werden muss. Bis
2015 sollte Kurt Beck in Position gebracht werden. Bei entsprechenden Mehrheiten
machen sich auch die Anhänger von Klaus Wowereit Hoffnung.

Abenteuerlich ist der Plan von manchen Genossen, die ehemalige Bischöfin Margot
Käßmann ins höchste Amt zu hieven, die durch peinliche Analysen über Afghanistan
aufgefallen ist.

Wahrscheinlich hätte aber die SPD wieder den Grünen folgen müssen, falls die
Joachim Gauck präsentiert hätten. Gauck könnte sich mit einer zweiten Kandidatur
auf berühmte Vorbilder berufen. Richard von Weizsäcker und Johannes Rau wurden
erst im zweiten Anlauf Bundespräsident.

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: HELMUT MARKWORT
Zweiter Anlauf wäre möglich Kandidat Gauck mit Präsident Wulff und dessen Frau
Bettina

PUBLICATION-TYPE: Magazin

ZEITUNGS-CODE: FOC


                    Copyright 2012 Focus Magazin Verlag GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 458 von 500



                                 Focus Magazin

                                 7. Januar 2012

Wulff, Sarrazin & Karriere

AUTOR: ULI BAUR

RUBRIK: MEMO DES CHEFREDAKTEURS; S. 5 Ausg. 2

LÄNGE: 444 Wörter


DER GRÖßTE FEHLER von Christian Wulff? Vielleicht dass er so präsidial ist. Das
lebte er schon, bevor er der zehnte Bundespräsident wurde. Die Rolle als
moralische Instanz hat er verinnerlicht. Zimperlich war er nie - mit anderen.
Nachsicht war bisher seine Sache nicht, eher schon das schnelle Urteil. Er
selbst wollte unfehlbar wirken - deshalb fiel es Wulff auch so schwer, sich das
Gegenteil einzugestehen.

Vor lauter Hauskredit-Affäre und peinlichem Mailbox-Aufsager in kühlem Ton beim
Chefredakteur der "Bild"-Zeitung ist eine Sache fast schon in Vergessenheit
geraten: Der Bundespräsident Wulff hat den Bundesbank-Vorstand Thilo Sarrazin
2010 wohl den Job gekostet. Auf eine entsprechende Journalistenfrage hatte der
erste Mann im Staate befunden: "Ich glaube, dass jetzt der Vorstand der
Deutschen Bundesbank schon einiges tun kann, damit die Diskussion Deutschland
nicht schadet - vor allem auch international." Nach längeren Verhandlungen und
für den Steuerzahler teurer Einigung bat Sarrazin bei Wulff um seine Entlassung.

Aber eines wird dieser Thilo Sarrazin nie können - klein beigeben. Vor 16
Monaten veröffentlichte der Provokateur die Streitschrift "Deutschland schafft
sich ab". Mit seinen Thesen zu muslimischen Migranten und zum Zustand des
Sozialstaats erreichte er ein Millionenpublikum. Er machte sich aber auch viele
Feinde. Mit denen geht er jetzt ins Gericht. Für die Taschenbuch-Ausgabe seines
Bestsellers schrieb Sarrazin nun eine neue, 38-seitige "Einleitung". Und er
enttäuscht mit dieser Abrechnung weder seine Fans noch seine Gegner: Scharf
nimmt er sich seine Kritiker vor. Peinlich genau protokolliert er jeden
Schachzug gegen sich - egal, ob von der Kanzlerin, dem Bundespräsidenten oder
einem Leitartikler. Jenen, die ihn angriffen, wirft Sarrazin vor, sie seien
heuchlerisch, denkfaul oder hätten sein Buch schlicht nicht gelesen. Dem
Vorwurf, den neuen Sarrazin-Text nicht zu kennen, muss sich keiner aussetzen. Ab
Seite 34 drucken wir Sarrazins Abrechnung vorab.

AUTOR SARRAZIN hat natürlich ausgesorgt. Wie Sie 2012 Ihre beruflichen Ziele
vorantreiben können, verrät das neue FOCUS-SPEZIAL "Gehalt & Karriere". Unsere
Redakteure haben recherchiert, in welchen Branchen und Regionen die besten
Chancen bestehen. In Gehaltstabellen finden Sie die aktuellen Entgelte für 150
Berufe - aufgeschlüsselt nach Regionen und Unternehmensgrößen - sowie die
Prognose für die nächsten Jahre. Wie Sie persönlich mit den gestiegenen
Ansprüchen der Unternehmen zurechtkommen, zeigt der Karriereteil mit einer
Checkliste für die individuelle Standortbestimmung und einem Job-Knigge. "Gehalt
& Karriere" kommt am Dienstag, 10. Januar, in den Handel.

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: ULI BAUR
Ab Dienstag am Kiosk Das neue FOCUS-SPEZIAL mit Tipps für Einsteiger und
Aufsteiger

PUBLICATION-TYPE: Magazin

ZEITUNGS-CODE: FOC


                    Copyright 2012 Focus Magazin Verlag GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 459 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Samstag 07. Januar 2012

Wulff erhält Post von der Bild-Zeitung;
Abschrift seines Anrufs auf der Mailbox

AUTOR: Matthias Thieme

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 299 Wörter


Von Matthias Thieme

Trotz zahlreicher öffentlicher Forderungen will die Bild-Zeitung die
Mailbox-Nachricht von Bundespräsident Christian Wulff weiterhin nicht ohne
dessen Zustimmung publizieren. Bild habe dem Bundespräsidenten aber eine
Abschrift des Wortlauts zur Verfügung gestellt, "damit er sich bei Aussagen
darüber nicht nur auf seine Erinnerung stützen muss", sagte ein Sprecher  des
Verlags. Wulff hatte am Donnerstag die Bitte von Bild-Chefredakteur Kai Diekmann
abgelehnt, der Veröffentlichung zuzustimmen.

Nach Einschätzung der niedersächsischen Grünen hatte  Wulff  bei seinem Hauskauf
seine Geldgeber offenbar stärker verschleiert als bislang bekannt war.  Wulff
habe keinen  notariellen Vertrag gemacht, im  Grundbucheintrag seine Kreditgeber
nicht genannt und  bislang auch keinen  Beleg für Tilgungen auf das Darlehen
vorgelegt, sagte Niedersachsens Grünen-Fraktionschef Stefan Wenzel. "Hier tun
sich Abgründe auf, die ich nicht für denkbar gehalten habe." Jetzt bekomme auch
die Zahlungsweise neue Brisanz:  Wulff ließ sich  das Darlehen der
Unternehmersgattin Edith Geerkens über 500 000 Euro mittels eines  anonymen
Bundesbank-Schecks auszahlen. Ihr Ehemann Egon Geerkens hatte dies im Dezember
so begründet: "Ich wollte nicht, dass irgendein Bank-Azubi sieht, dass so viel
Geld von mir an Wulff fließt."

Das sei absolut unüblich bei einem Hauskauf, sagt der Finanzfachmann Max Herbst
von der FMH-Finanzberatung in Frankfurt. Derartig bestätigte Bundesbank-Schecks
bekomme kein normaler Kunde, sie seien für absolute Ausnahmegeschäfte mit ganz
großen Beträgen vorgesehen wie etwa bei Auktionen und Zwangsversteigerungen.
"Ich habe noch nie gehört, dass jemand auf diese Weise ein Haus finanziert",
sagt Wenzel. "Das schreit nach einer Überprüfung."

Seiten 2/3, 10, 19 bis 21, 29

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 460 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Samstag 07. Januar 2012

Wulff erhält Post von der Bild-Zeitung;
Abschrift seines Anrufs auf der Mailbox

AUTOR: Matthias Thieme

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 299 Wörter


Von Matthias Thieme

Trotz zahlreicher öffentlicher Forderungen will die Bild-Zeitung die
Mailbox-Nachricht von Bundespräsident Christian Wulff weiterhin nicht ohne
dessen Zustimmung publizieren. Bild habe dem Bundespräsidenten aber eine
Abschrift des Wortlauts zur Verfügung gestellt, "damit er sich bei Aussagen
darüber nicht nur auf seine Erinnerung stützen muss", sagte ein Sprecher  des
Verlags. Wulff hatte am Donnerstag die Bitte von Bild-Chefredakteur Kai Diekmann
abgelehnt, der Veröffentlichung zuzustimmen.

Nach Einschätzung der niedersächsischen Grünen hatte  Wulff  bei seinem Hauskauf
seine Geldgeber offenbar stärker verschleiert als bislang bekannt war.  Wulff
habe keinen  notariellen Vertrag gemacht, im  Grundbucheintrag seine Kreditgeber
nicht genannt und  bislang auch keinen  Beleg für Tilgungen auf das Darlehen
vorgelegt, sagte Niedersachsens Grünen-Fraktionschef Stefan Wenzel. "Hier tun
sich Abgründe auf, die ich nicht für denkbar gehalten habe." Jetzt bekomme auch
die Zahlungsweise neue Brisanz:  Wulff ließ sich  das Darlehen der
Unternehmersgattin Edith Geerkens über 500 000 Euro mittels eines  anonymen
Bundesbank-Schecks auszahlen. Ihr Ehemann Egon Geerkens hatte dies im Dezember
so begründet: "Ich wollte nicht, dass irgendein Bank-Azubi sieht, dass so viel
Geld von mir an Wulff fließt."

Das sei absolut unüblich bei einem Hauskauf, sagt der Finanzfachmann Max Herbst
von der FMH-Finanzberatung in Frankfurt. Derartig bestätigte Bundesbank-Schecks
bekomme kein normaler Kunde, sie seien für absolute Ausnahmegeschäfte mit ganz
großen Beträgen vorgesehen wie etwa bei Auktionen und Zwangsversteigerungen.
"Ich habe noch nie gehört, dass jemand auf diese Weise ein Haus finanziert",
sagt Wenzel. "Das schreit nach einer Überprüfung."

Seiten 2/3, 10, 19 bis 21, 29

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 461 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Samstag 07. Januar 2012

Wulff erhält Post von der Bild-Zeitung;
Abschrift seines Anrufs auf der Mailbox

AUTOR: Matthias Thieme

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 299 Wörter


Von Matthias Thieme

Trotz zahlreicher öffentlicher Forderungen will die Bild-Zeitung die
Mailbox-Nachricht von Bundespräsident Christian Wulff weiterhin nicht ohne
dessen Zustimmung publizieren. Bild habe dem Bundespräsidenten aber eine
Abschrift des Wortlauts zur Verfügung gestellt, "damit er sich bei Aussagen
darüber nicht nur auf seine Erinnerung stützen muss", sagte ein Sprecher  des
Verlags. Wulff hatte am Donnerstag die Bitte von Bild-Chefredakteur Kai Diekmann
abgelehnt, der Veröffentlichung zuzustimmen.

Nach Einschätzung der niedersächsischen Grünen hatte  Wulff  bei seinem Hauskauf
seine Geldgeber offenbar stärker verschleiert als bislang bekannt war.  Wulff
habe keinen  notariellen Vertrag gemacht, im  Grundbucheintrag seine Kreditgeber
nicht genannt und  bislang auch keinen  Beleg für Tilgungen auf das Darlehen
vorgelegt, sagte Niedersachsens Grünen-Fraktionschef Stefan Wenzel. "Hier tun
sich Abgründe auf, die ich nicht für denkbar gehalten habe." Jetzt bekomme auch
die Zahlungsweise neue Brisanz:  Wulff ließ sich  das Darlehen der
Unternehmersgattin Edith Geerkens über 500 000 Euro mittels eines  anonymen
Bundesbank-Schecks auszahlen. Ihr Ehemann Egon Geerkens hatte dies im Dezember
so begründet: "Ich wollte nicht, dass irgendein Bank-Azubi sieht, dass so viel
Geld von mir an Wulff fließt."

Das sei absolut unüblich bei einem Hauskauf, sagt der Finanzfachmann Max Herbst
von der FMH-Finanzberatung in Frankfurt. Derartig bestätigte Bundesbank-Schecks
bekomme kein normaler Kunde, sie seien für absolute Ausnahmegeschäfte mit ganz
großen Beträgen vorgesehen wie etwa bei Auktionen und Zwangsversteigerungen.
"Ich habe noch nie gehört, dass jemand auf diese Weise ein Haus finanziert",
sagt Wenzel. "Das schreit nach einer Überprüfung."

Seiten 2/3, 10, 19 bis 21, 29

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 462 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Samstag 07. Januar 2012

Wulff erhält Post von der Bild-Zeitung;
Abschrift seines Anrufs auf der Mailbox

AUTOR: Matthias Thieme

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 299 Wörter


Von Matthias Thieme

Trotz zahlreicher öffentlicher Forderungen will die Bild-Zeitung die
Mailbox-Nachricht von Bundespräsident Christian Wulff weiterhin nicht ohne
dessen Zustimmung publizieren. Bild habe dem Bundespräsidenten aber eine
Abschrift des Wortlauts zur Verfügung gestellt, "damit er sich bei Aussagen
darüber nicht nur auf seine Erinnerung stützen muss", sagte ein Sprecher  des
Verlags. Wulff hatte am Donnerstag die Bitte von Bild-Chefredakteur Kai Diekmann
abgelehnt, der Veröffentlichung zuzustimmen.

Nach Einschätzung der niedersächsischen Grünen hatte  Wulff  bei seinem Hauskauf
seine Geldgeber offenbar stärker verschleiert als bislang bekannt war.  Wulff
habe keinen  notariellen Vertrag gemacht, im  Grundbucheintrag seine Kreditgeber
nicht genannt und  bislang auch keinen  Beleg für Tilgungen auf das Darlehen
vorgelegt, sagte Niedersachsens Grünen-Fraktionschef Stefan Wenzel. "Hier tun
sich Abgründe auf, die ich nicht für denkbar gehalten habe." Jetzt bekomme auch
die Zahlungsweise neue Brisanz:  Wulff ließ sich  das Darlehen der
Unternehmersgattin Edith Geerkens über 500 000 Euro mittels eines  anonymen
Bundesbank-Schecks auszahlen. Ihr Ehemann Egon Geerkens hatte dies im Dezember
so begründet: "Ich wollte nicht, dass irgendein Bank-Azubi sieht, dass so viel
Geld von mir an Wulff fließt."

Das sei absolut unüblich bei einem Hauskauf, sagt der Finanzfachmann Max Herbst
von der FMH-Finanzberatung in Frankfurt. Derartig bestätigte Bundesbank-Schecks
bekomme kein normaler Kunde, sie seien für absolute Ausnahmegeschäfte mit ganz
großen Beträgen vorgesehen wie etwa bei Auktionen und Zwangsversteigerungen.
"Ich habe noch nie gehört, dass jemand auf diese Weise ein Haus finanziert",
sagt Wenzel. "Das schreit nach einer Überprüfung."

Seiten 2/3, 10, 19 bis 21, 29

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 463 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Samstag 07. Januar 2012

Wulff erhält Post von der Bild-Zeitung;
Abschrift seines Anrufs auf der Mailbox

AUTOR: Matthias Thieme

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 299 Wörter


Von Matthias Thieme

Trotz zahlreicher öffentlicher Forderungen will die Bild-Zeitung die
Mailbox-Nachricht von Bundespräsident Christian Wulff weiterhin nicht ohne
dessen Zustimmung publizieren. Bild habe dem Bundespräsidenten aber eine
Abschrift des Wortlauts zur Verfügung gestellt, "damit er sich bei Aussagen
darüber nicht nur auf seine Erinnerung stützen muss", sagte ein Sprecher  des
Verlags. Wulff hatte am Donnerstag die Bitte von Bild-Chefredakteur Kai Diekmann
abgelehnt, der Veröffentlichung zuzustimmen.

Nach Einschätzung der niedersächsischen Grünen hatte  Wulff  bei seinem Hauskauf
seine Geldgeber offenbar stärker verschleiert als bislang bekannt war.  Wulff
habe keinen  notariellen Vertrag gemacht, im  Grundbucheintrag seine Kreditgeber
nicht genannt und  bislang auch keinen  Beleg für Tilgungen auf das Darlehen
vorgelegt, sagte Niedersachsens Grünen-Fraktionschef Stefan Wenzel. "Hier tun
sich Abgründe auf, die ich nicht für denkbar gehalten habe." Jetzt bekomme auch
die Zahlungsweise neue Brisanz:  Wulff ließ sich  das Darlehen der
Unternehmersgattin Edith Geerkens über 500 000 Euro mittels eines  anonymen
Bundesbank-Schecks auszahlen. Ihr Ehemann Egon Geerkens hatte dies im Dezember
so begründet: "Ich wollte nicht, dass irgendein Bank-Azubi sieht, dass so viel
Geld von mir an Wulff fließt."

Das sei absolut unüblich bei einem Hauskauf, sagt der Finanzfachmann Max Herbst
von der FMH-Finanzberatung in Frankfurt. Derartig bestätigte Bundesbank-Schecks
bekomme kein normaler Kunde, sie seien für absolute Ausnahmegeschäfte mit ganz
großen Beträgen vorgesehen wie etwa bei Auktionen und Zwangsversteigerungen.
"Ich habe noch nie gehört, dass jemand auf diese Weise ein Haus finanziert",
sagt Wenzel. "Das schreit nach einer Überprüfung."

Seiten 2/3, 10, 19 bis 21, 29

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 464 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Samstag 07. Januar 2012

Wulff erhält Post von der Bild-Zeitung;
Abschrift seines Anrufs auf der Mailbox

AUTOR: Matthias Thieme

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 299 Wörter


Von Matthias Thieme

Trotz zahlreicher öffentlicher Forderungen will die Bild-Zeitung die
Mailbox-Nachricht von Bundespräsident Christian Wulff weiterhin nicht ohne
dessen Zustimmung publizieren. Bild habe dem Bundespräsidenten aber eine
Abschrift des Wortlauts zur Verfügung gestellt, "damit er sich bei Aussagen
darüber nicht nur auf seine Erinnerung stützen muss", sagte ein Sprecher  des
Verlags. Wulff hatte am Donnerstag die Bitte von Bild-Chefredakteur Kai Diekmann
abgelehnt, der Veröffentlichung zuzustimmen.

Nach Einschätzung der niedersächsischen Grünen hatte  Wulff  bei seinem Hauskauf
seine Geldgeber offenbar stärker verschleiert als bislang bekannt war.  Wulff
habe keinen  notariellen Vertrag gemacht, im  Grundbucheintrag seine Kreditgeber
nicht genannt und  bislang auch keinen  Beleg für Tilgungen auf das Darlehen
vorgelegt, sagte Niedersachsens Grünen-Fraktionschef Stefan Wenzel. "Hier tun
sich Abgründe auf, die ich nicht für denkbar gehalten habe." Jetzt bekomme auch
die Zahlungsweise neue Brisanz:  Wulff ließ sich  das Darlehen der
Unternehmersgattin Edith Geerkens über 500 000 Euro mittels eines  anonymen
Bundesbank-Schecks auszahlen. Ihr Ehemann Egon Geerkens hatte dies im Dezember
so begründet: "Ich wollte nicht, dass irgendein Bank-Azubi sieht, dass so viel
Geld von mir an Wulff fließt."

Das sei absolut unüblich bei einem Hauskauf, sagt der Finanzfachmann Max Herbst
von der FMH-Finanzberatung in Frankfurt. Derartig bestätigte Bundesbank-Schecks
bekomme kein normaler Kunde, sie seien für absolute Ausnahmegeschäfte mit ganz
großen Beträgen vorgesehen wie etwa bei Auktionen und Zwangsversteigerungen.
"Ich habe noch nie gehört, dass jemand auf diese Weise ein Haus finanziert",
sagt Wenzel. "Das schreit nach einer Überprüfung."

Seiten 2/3, 10, 19 bis 21, 29

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 465 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Samstag 07. Januar 2012

Wulff erhält Post von der Bild-Zeitung;
Abschrift seines Anrufs auf der Mailbox

AUTOR: Matthias Thieme

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 299 Wörter


Von Matthias Thieme

Trotz zahlreicher öffentlicher Forderungen will die Bild-Zeitung die
Mailbox-Nachricht von Bundespräsident Christian Wulff weiterhin nicht ohne
dessen Zustimmung publizieren. Bild habe dem Bundespräsidenten aber eine
Abschrift des Wortlauts zur Verfügung gestellt, "damit er sich bei Aussagen
darüber nicht nur auf seine Erinnerung stützen muss", sagte ein Sprecher  des
Verlags. Wulff hatte am Donnerstag die Bitte von Bild-Chefredakteur Kai Diekmann
abgelehnt, der Veröffentlichung zuzustimmen.

Nach Einschätzung der niedersächsischen Grünen hatte  Wulff  bei seinem Hauskauf
seine Geldgeber offenbar stärker verschleiert als bislang bekannt war.  Wulff
habe keinen  notariellen Vertrag gemacht, im  Grundbucheintrag seine Kreditgeber
nicht genannt und  bislang auch keinen  Beleg für Tilgungen auf das Darlehen
vorgelegt, sagte Niedersachsens Grünen-Fraktionschef Stefan Wenzel. "Hier tun
sich Abgründe auf, die ich nicht für denkbar gehalten habe." Jetzt bekomme auch
die Zahlungsweise neue Brisanz:  Wulff ließ sich  das Darlehen der
Unternehmersgattin Edith Geerkens über 500 000 Euro mittels eines  anonymen
Bundesbank-Schecks auszahlen. Ihr Ehemann Egon Geerkens hatte dies im Dezember
so begründet: "Ich wollte nicht, dass irgendein Bank-Azubi sieht, dass so viel
Geld von mir an Wulff fließt."

Das sei absolut unüblich bei einem Hauskauf, sagt der Finanzfachmann Max Herbst
von der FMH-Finanzberatung in Frankfurt. Derartig bestätigte Bundesbank-Schecks
bekomme kein normaler Kunde, sie seien für absolute Ausnahmegeschäfte mit ganz
großen Beträgen vorgesehen wie etwa bei Auktionen und Zwangsversteigerungen.
"Ich habe noch nie gehört, dass jemand auf diese Weise ein Haus finanziert",
sagt Wenzel. "Das schreit nach einer Überprüfung."

Seiten 2/3, 10, 19 bis 21, 29

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 466 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Samstag 07. Januar 2012

Vom Beharren;
Christian Wulff meint, die Krise überstanden zu haben und setzt als Präsident
sein Alltagsgeschäft fort. Als Mensch vertraut er auf seine Zähigkeit

AUTOR: Holger Schmale

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 1509 Wörter


Von Holger Schmale

BERLIN. So wird das Christian Wulff nun immer gehen. Man wird nach dem
Doppelsinn seiner Worte forschen oder ihnen einen Subtext andichten. Wenn der
Bundespräsident beim Empfang der Sternsinger am Freitag im Schloss Bellevue also
sagt:  "Wir alle sollen ja auch ein Segen sein und kein Fluch. Das begleitet uns
ja auch als Auftrag in unserem Wirken", dann kann man das als Interpretation zum
Segensspruch der Sternsinger verstehen, den einer der jungen Katholiken gerade
mit Kreide an das hölzerne Portal des Schlosses geschrieben hat.

Man kann es aber auch als selbstkritischen Kommentar zu seiner eigenen Rolle
verstehen. Denn segensreich war das nicht, was der Bundespräsident in den
letzten Wochen geboten hat. Weder für das Land noch für die Koalition der
Kanzlerin Angela Merkel, die ihn vor anderthalb Jahren als "genau den Richtigen"
für das höchste Amt im Staate vorgeschlagen und durchgesetzt hat.

Die Dynamik der Debatte

Ob sie das heute noch so sieht? Wer weiß. Öffentlich steht sie zu ihm,
selbstverständlich. "Die Bundeskanzlerin hat große Wertschätzung für Christian
Wulff als Menschen und für Christian Wulff als Bundespräsidenten", erklärte ihr
Sprecher Steffen Seibert einige Hundert Meter entfernt im großen Saal der
Bundespressekonferenz ungefähr zur selben Zeit, als Wulff über die Frage von
Fluch und Segen sinniert.

Es ist bemerkenswert, dass Merkel die Spaltung der Person übernimmt, die Wulff
in seinem Fernsehinterview auch vorgenommen hat - in den Menschen und den
Präsidenten. Was unterscheidet die beiden eigentlich? Immerhin schätzt sie beide
gleich, das ist ja schon etwas. Und immerhin sind sie im Kanzleramt vom
schweigenden Kopfschütteln der letzten Tage über das Betragen des Schlossherrn
wieder zu aktiver Unterstützung übergegangen. Die Phase, als niemand
ausschließen konnte, ob die Dynamik der öffentlichen Debatte über günstige
Kredite, falsche Freunde und gefährliche Anrufe den Präsidenten doch noch aus
dem Amt fegen könnte, ist erst einmal überstanden.

Allerdings hat die famose Öffentlichkeitsarbeit des Christian Wulff auch dazu
geführt, dass die Bundesbürger sich an diesem Freitag entscheiden müssen, ob sie
mehr dem Staatsoberhaupt oder der Bild-Zeitung glauben wollen. Das eine einst
eine Institution von unerschütterlicher Autorität, die andere eine der
sensationellen Halbwahrheit. So weit ist es also gekommen mit diesem
Bundespräsidenten. Im Kanzleramt verbuchen sie das grimmig als
Kollateralschaden.

Und so kann Seibert sich auch eine weitere Bemerkung nicht verkneifen: "Das Amt
des Bundespräsidenten ist eines, das man mit großer Achtung behandeln muss  -
und zwar von außen wie von innen."  Eine Mahnung aus dem Hause der Kanzlerin an
das Staatsoberhaupt, öffentlich über die Medien transportiert. Auch das sagt
einiges aus über den derzeitigen Status von Christian Wulff. Die starke Stellung
des Amtes schützt ihn zwar. Und doch befindet er sich in einer offenkundigen,
doppelten Abhängigkeit: der von der Kanzlerin, deren Unterstützung er zwar nicht
formal, aber doch politisch braucht. Und der von der Bild-Zeitung, die darüber
entscheiden kann, ob, wann und wie ein vertraulich gemeinter Anruf des
Präsidenten veröffentlicht wird und damit ihr Spiel treibt.

Christian und Bettina Wulff stehen derweil lächelnd im großen Saal von Bellevue.
Vor demselben großflächigen violettfarbenem Wandschmuck, der kurz vor
Weihnachten den Hintergrund für  Wulffs erste entschuldigende Erklärung zu den
Vorwürfen wegen seiner Kreditangelegenheiten bot. Dies ist nun ein
freundlicherer Anlass. Siebzig Jungen und Mädchen in Kostümen der Drei Heiligen
Könige singen und berichten von ihren Aktionen zum Schutz der Kinderrechte.

Sie hat die Hände hinter dem Rücken verschränkt, er vor dem Bauch. Man spürt,
dass sie den Umgang mit Kindern gewöhnt sind, sie flößen keine Furcht oder
Beklemmung ein. Als das Lied "Stern über Bethlehem" erklingt, stimmt Wulff ein
wenig ein. Er war einst selber als Sternsinger in Osnabrück unterwegs, erzählt
er.

Er wisse, dass es einigen Mutes bedarf, an fremde Türen zu klopfen und um
Spenden zu bitten.  "Wer das schafft, hat auch später Mut", sagt Christian
Wulff. "Das hat mir immer geholfen, für eine Sache mutig einzustehen." Wieder so
ein interpretationsfähiger Satz. Denn diese Sache ist im Moment wohl vor allem
er selber. Man kann es ja auch als mutig verstehen, wie er sich gegen den Druck
der Medien und großer Teile der Öffentlichkeit stellt und offenbar nicht einmal
im Traum daran denkt zu weichen.

In der Erfahrungswelt des Christian Wulff ist das Beharren auf wenig
beneidenswerten Positionen, das Kämpfen um Anerkennung nichts Ungewöhnliches. So
war das in Niedersachsen, als er erst im dritten Anlauf die SPD-Bastion des
Ministerpräsidenten erobern konnte. So war das in der Bundesversammlung, als er
erst im dritten Wahlgang zum Präsidenten gewählt wurde. "Ich musste  mir alles
mühsam erarbeiten", sagt er über seinen Lebensweg, der ihn aus kleinen
Verhältnissen an die Spitze des Staates geführt hat. Das gilt auch als eine
Erklärung für seine Neigung zu reichen Freunden, zu Kumpelsystemen, die das
Erreichen bestimmter Ziele eben einfacher machen können. Und er kokettiert sogar
mit seiner Erfahrung des dritten Anlaufs.

Für sein Amt als Bundespräsident bedeutet diese Art Dreisprung allerdings nichts
Gutes. Denn hier geht es jetzt erst einmal um den zweiten Anlauf, nachdem der
erste, gleich zu Beginn der Amtszeit, schon ziemlich misslungen war. Schon da
spielte seine Nähe zum Finanzunternehmer Maschmeyer eine Rolle, in dessen Villa
auf Mallorca der frisch gewählte Präsident erst einmal Urlaub machte. Es folgten
zumindest unglückliche Äußerungen über die Verantwortlichen für die Katastrophe
bei der Loveparade und über die Zukunft des Populisten Sarrazin bei der
Bundesbank. Auch da fühlte er sich schon schlecht behandelt von den Medien, die
sich auf in seinen Augen Abwegiges stürzten und viele seiner Reden beschwiegen.

Dann gelang ihm der Coup mit seiner Rede zum Tag der deutschen Einheit 2010 mit
jenem einen Satz, der bisher sein wichtigster als Präsident geblieben ist: "Der
Islam gehört inzwischen auch zu Deutschland." Er ordnete sich ein in das
Grundthema der bunten Republik. Das hatte Wulff schon in seiner Antrittsrede
gesetzt, aber dann nicht vermocht, es als  Leitgedanken seiner Präsidentschaft
wirklich erkennbar werden zu lassen. Und dann folgte erst einmal nichts mehr.

Das war auch Teil einer bewussten Strategie: sich rarmachen, Nischen suchen,
gezielte Zeichen  setzen. Ein Beispiel war die Reise nach Israel mit seiner
Tochter Annalena. Und hinter den Kulissen war Wulff durchaus aktiv. Er führte
viele Gespräche, auch und gerade mit Oppositionspolitikern. Er arbeitete an
einer breiten Vertrauensbasis, von der aus er agieren wollte, die ihn im Zweifel
schützen sollte, wenn er der Kanzlerin in die Quere käme.

Diese Arbeit hat sich in der jetzigen Krise insofern ausgezahlt, als vor allem
die SPD sich lange mit Kritik an Wulff zurückgehalten hat. Doch sein Plan war
ein anderer. Sein zweites großes Thema sollte die Zukunft der Demokratie werden,
der Kampf gegen die Politikverdrossenheit. In dem einzigen Interview, das er zum
Jahrestag seiner Wahl im vergangenen Juni gegeben hat, ließ er das schon einmal
anklingen. Er warf der Regierung bei den großen Themen Euro und Energiewende
schlicht die Missachtung des Bundestages vor.  "Dort finden die großen Debatten
nicht mit ergebnisoffenem Ausgang statt, sondern es wird unter einigen wenigen
etwas vereinbart und durch Kommissionen neben dem Parlament vorentschieden." Das
führe zu Politikverdrossenheit, aber auch zur Verdrossenheit der Politiker, die
sich zunehmend entmündigt fühlten. Selten hat ein Bundespräsident das Vorgehen
einer Regierung und ihrer Kanzlerin so herb kritisiert, zumal einer aus dem
eigenen Lager.

Doch nun hat sich die Lage sehr gewandelt. Wulff selber hat jetzt erhebliches
Material zur Verdrossenheit über Politiker beigetragen; er hat  die Vorurteile
über die Mächtigen und die Reichen, die alle unter einer Decke stecken und sich
gegenseitig begünstigen, mehr bestätigt denn dementiert.

Das ramponierte Ansehen

Und wie unabhängig ist er noch gegenüber der Kanzlerin? Wird sie sich von einem,
der das nicht erst durch die Guttenberg-Affäre so ramponierte Ansehen des
christlich-liberalen, des bürgerlich-anständigen Lagers noch mehr beschädigt
hat, öffentlich etwas über den richtigen Umgang mit der Demokratie  sagen
lassen? Wie frei ist dieser Präsident noch in der Prüfung von Gesetzen, die ihm
diese Regierung vorlegt?

Am Ende des Empfangs für die Sternsinger wird Wulff die Frage zugerufen,    wie
es ihm nun gehe. Überraschend antwortet er darauf.  "Die letzten Tage und Wochen
waren jedenfalls so, dass man sich das in meinem Leben  nicht noch einmal
zumuten muss", sagt er.   "Also insofern, denke ich mal, werden Sie Verständnis
dafür haben, dass ich mich freue, dass das Jahr 2012 jetzt losgeht und man sich
wieder seinen eigentlichen Aufgaben zuwenden kann."  Man. Ist das nun der
Präsident oder der Mensch?

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 467 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Samstag 07. Januar 2012

Ein Amtsträger als Lehrling, ein Privatmann mit einflussreichen Freunden;
Bundespräsident Christian Wulff gab ARD und ZDF ein viel beachtetes Interview,
mit dem er seine Glaubwürdigkeit zurückzuerlangen versuchte. Das scheint ihm
nicht gelungen zu sein.

RUBRIK: LESERBRIEFE; S. 18

LÄNGE: 828 Wörter


Nun haben wir es also von ihm selbst gehört: Wir haben einen Lehrling als
Bundespräsident. So weit haben wir es gebracht. Wenn schon die Minister in den
meisten Fällen keine Fachleute sind, sollte man doch von der Bundeskanzlerin
erwarten, dass sie nicht einen Lehrling als Bundespräsident inthronisiert. Wie
lange soll denn die Lehrzeit dauern? Was hat denn Herr Wulff über mehrere Jahre
in Niedersachsen gemacht, was gravierend anders war? Er hat scheinbar nicht das
geistige Rüstzeug, sich schnell auf eine neue Situation einzustellen. Denn auch
im Präsidialamt  gibt es Zuarbeiter, die die Führungsperson leiten und führen.
Kann er das nicht umsetzen?

Und wieder hat er nur die halbe Wahrheit gesagt. Ich möchte mal bei der BW-Bank
nach einem Kredit über 500  000 Euro mit einem Kreditmarktzins anfragen. Laut
Wulff bekommt ja jeder normale Bürger solche Konditionen. In welcher Welt lebt
der Mann eigentlich?

Seine Jammer-Arie vor den Kameras hat ihm und dem Amt noch mehr geschadet. Er
lebt außerhalb der Realität. Frau Merkel sollte schnellstens ein ernsthaftes
Gespräch mit ihm führen. Herr Wulff, schaden Sie dem Amt nicht noch mehr. Treten
Sie zurück und ziehen sich in Ihr Wohnhaus zurück. Für einen Lehrling sind Sie
zu teuer.Claus Michels, Bruchköbel

Es ist die Frage, wer hier dem Land oder dem Amt des Präsidenten Schaden
zugefügt hat: Er selbst oder eher die Medien, die keine Gelegenheit auslassen,
mit Dreck zu schmeißen? Da wird mal eben eine (freche) Frage aufgeworfen, die
sich ja nicht beweisen lassen muss - aber fragen darf man ja, oder? Und schon
ist gegebenenfalls eine weitere Verunglimpfung da! Es ist nun  mal so: Je höher
man steigt, umso einflussreichere Freunde (und ich meine wirklich Freunde) hat
man. Und da ist es eben nicht nur das geräumte Ehebett, das man für ein paar
Nächte freimacht, sondern ein Ferienhaus, in dem ein Freund kostenlos Urlaub
machen darf. Und das ist kostenlos nicht nur in höheren Kreisen üblich. Eher
unüblich ist es, von Freunden Geld zu erwarten! Das würde einer Freundschaft
eine merkwürdige - und schädigende - Atmosphäre verschaffen. Sagt man z.B. bei
einem Sonderangebot eines renommierten Bekleidungshauses auch: Darf ich bitte
den Original-Preis zahlen?

Genauso fragwürdig ist, dass jemand - wer auch immer - Wulff vor einem
Zeitungsbericht informiert hat. Geschah das aus purer Nächstenliebe? Also fragen
wir uns lieber, wer hier mehr "Dreck am Stecken" hat, Wulff oder die
sensationsgeilen Medien? Die fragwürdigen Methoden einiger Blätter sollten eher
einmal unter die Lupe genommen werden. Wie schnell ist der Ruf eines Menschen
beschädigt! Es ist heute leider zur Gewohnheit geworden, vor der Tür anderer
anstatt der eigenen zu kehren.Ingrid Brehl, Bad Vilbel

Leider sind auch Frau Schausten und ihr Kollege auf die Argumentationsstrategie
von Herrn Wulff - "Ich bin doch auch nur ein Mensch" - hereingefallen, obwohl
man von ihnen als politische Kommentatoren mehr Differenzierungsvermögen
erwartet hätte.

Das Problem ist doch nicht, dass Herr Wulff Freunde hat, die ihm vielleicht auch
noch etwas schenken, sondern dass dies Freunde sind, die Macht und Einfluss
haben und denen er auch im politischen Leben begegnet. Und denen er dann eben
nicht mehr unbefangen und objektiv gegenübertritt. Durch die Geschenke ist er
beeinflussbar geworden und letztlich auch korrumpierbar.

Wenn ich im öffentlichen Dienst unaufgefordert ein kleines Werbegeschenk einer
Büromittelfirma bekomme, muss ich eine schriftliche Erklärung abgeben, dass ich
mich nicht davon habe leiten lassen, als ich fünf Bleistifte bestellt habe. Wie
will man das einfachen Angestellten gegenüber begründen, wenn Politiker mit weit
mehr Einfluss, Politiker, die sogar das höchste Amt im Staat bekleiden, weitaus
größere Gefälligkeiten annehmen, ohne dass sich bei ihnen auch nur eine Sekunde
ein schlechtes Gewissen regt? Herr Wulff ist doch nicht naiv, er weiß doch, dass
die Objektivität und die Unabhängigkeit von Politikern darunter leiden müssen.
Er kann sich doch als Amtsträger nicht plötzlich auf seinen Status als
Privatmann berufen! Das Verheerende an der Sache ist, dass das Rechtsempfinden
der gesamten Bevölkerung Schaden nimmt, wenn die höchsten Repräsentanten derart
versagen, und dass das Vertrauen in die Politik damit einen neuen Tiefpunkt
erreicht. Das ist der eigentliche Skandal.Dr. Margit Göttert, Frankfurt

Wulffs Erklärung zeigt eigentlich nur eines: mangelnde Authentizität. Wenn er in
allen Sätzen seiner Erklärung für das Wort "man" "ich" gebraucht hätte, wäre
diese Erklärung akzeptabel gewesen, so bleibt sie mickrig und blass (aber
stimmig zu ihm). Er hat eben nicht das Format für die Rolle des Präsidenten, den
er spielt.

Mehr können wir wohl nicht von ihm erwarten. Es wird auch dadurch deutlich, dass
er anscheinend selbst nicht genau weiß, welche Rolle er spielt. So entschuldigt
er sich (selber), obwohl er eigentlich um Entschuldigung bitten müsste.Walther
Neu, Frankfurt

Diskussion: frblog.de/wulff2

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 468 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                             Samstag 7. Januar 2012

Die Immobilienkredite von Christian Wulff

AUTOR: js

RUBRIK: POL; S. 4

LÄNGE: 136 Wörter


l Im Oktober 2008 nimmt Wulff beim Unternehmerehepaar Geerkens einen
Immobilienkredit über 500 000 Euro zu 4 Prozent Zins auf. Die Banken verlangten
seinerzeit knapp ein Prozent mehr.

l Im März 2010 löst Wulff das Darlehen mit einem Geldmarktkredit der BW-Bank
über 520 000 Euro ab. Die Zinsen dafür orientieren sich am Zins, den Banken für
dreimonatige Ausleihen untereinander berechnen, dem sogenannten
Drei-Monats-Euribor. Der Zins wird alle drei Monate neu festgesetzt. Er lag im
März 2010 bei 0,63 Prozent. Üblicherweise berechnen Banken den Kunden je nach
Bonität einen Aufschlag von 0,5 bis 2 Prozentpunkten. Wulff hat angegeben,
zwischen 0,9 und 2,1 Prozent Zinsen gezahlt zu haben.

l Ende Dezember 2011 löste Wulff den Geldmarktkredit mit einem
BW-Hypothekenkredit über 475 000 Euro zu 3,62 Prozent Zinsen ab. js

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 469 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                             Samstag 7. Januar 2012

Wulff versucht sich in Arbeitsroutine;
Der Bundespräsident empfängt die Sternsinger - und viele Journalisten

AUTOR: Ulla Thiede

RUBRIK: POL; S. 4

LÄNGE: 452 Wörter


Von unserer Korrespondentin

Ulla Thiede

BERLIN. Als die drei Ehrenwachposten der Bundeswehr gestern um Punkt elf Uhr auf
der Empfangstreppe von Schloss Bellevue abtreten, ziehen die Sternsinger ein.
Erst sechs, dann folgen noch 50 weitere, in bunten Gewändern mit Turbanen und
goldfarbenen Kronen auf dem Kopf. Da tritt der Bundespräsident aus der
Schlosstür, er hat einen dunklen Mantel an, es ist kalt an diesem Dreikönigstag.
Auch seine Frau Bettina fröstelt, aber sie lächeln beide, ganz auf die Kinder
konzentriert, die gleich "Gloria, es ist Sternsingerzeit" anstimmen werden.

Ein Routinetermin? Nicht ganz. Während im vergangenen Jahr beim Empfang der
Sternsinger eine Handvoll Medienvertreter den Bildtermin begleiteten, kommen an
diesem Tag drei Journalisten auf ein Sternsingerkind. Nichts ist Routine in
diesen Wochen, in denen Christian Wulff um sein Amt kämpfen muss. Die
Kameraverschlüsse klicken ununterbrochen, jede kleine Geste des
Staatsoberhauptes soll festgehalten werden. Gibt er sich irgendeine Blöße, wirkt
er verunsichert?

"Wir alle sollen ein Segen sein und kein Fluch", sagt der Präsident eine
Viertelstunde später, als er seine kleinen Gäste im großen Saal des Schlosses
nochmals begrüßt. Es kommt, wie es kommen musste: Jedes Wort des
Staatsoberhauptes wird nun seziert und auf die Goldwaage gelegt, auch als er
sagt: "Alles hat seine zwei Seiten", wobei niemand genau versteht, worauf sich
Wulff damit beziehen will. Es könnte durchaus sein, dass er damit Einblick in
sein Innerstes gibt.

Stärkung erfährt Wulff von der Kanzlerin. Zwei Tage nachdem Angela Merkel über
einen Sprecher hat wissen lassen, dass sie an seinen Aufklärungswillen glaube,
sichert sie ihm "große Wertschätzung" zu. Regierungssprecher Steffen Seibert
sagt gleichzeitig mit dem Sternsingerauftritt, aber einen Kilometer entfernt im
Bundespressehaus, eine solche Offenheit und Transparenz, wie sie der
Bundespräsident zeige, habe es in der Geschichte der Bundesrepublik "noch nicht
häufig" gegeben.

Ausgestanden ist die Sache dennoch nicht. Da berichtet "Focus" von Kleidern für
die "First Lady", die Modehäuser umsonst zur Verfügung gestellt hätten. Wulffs
Anwalt sagt, dieser geldwerte Vorteil sei aber in der Steuererklärung
berücksichtigt worden. Und die "Wirtschaftswoche" schreibt von
Schadenersatzforderungen in Höhe von 1,8 Milliarden Euro, die Investoren an den
ehemaligen VW-Aufsichtsrat Wulff im Zusammenhang mit dem Übernahmekampf zwischen
Porsche und VW stellten. Diesen Druck der vergangenen Wochen wolle er sich
"nicht noch einmal zumuten", sagt Wulff auf die Frage eines Journalisten im
Beisein der Sternsinger. Laut Protokoll hätte er sich nicht äußern müssen.
Vielleicht hätte er es auch besser gelassen.

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 470 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                             Samstag 7. Januar 2012

"Hallo Kai, hier ist der Christian";
Bundespräsident Wulff ist zur Zielscheibe des Spotts geworden. Im Rekordtempo
verbreitet sich die Satire übers Internet und über soziale Netzwerke. Vom Witz
zur Vernichtung ist es oft nur ein kleiner Schritt

AUTOR: Thomas Kliemann

RUBRIK: WEN; S. 201

LÄNGE: 1339 Wörter


Von Thomas Kliemann

Einer flog übers Eigenheim", das ist ein leicht abgeänderter Filmtitel, der in
der Twitter-Gemeinde unter dem Stichwort "#wulfffilme" kursierte. Andere lauten
"Der mit dem Wulff tanzt" oder "Denn sie wulffen nicht, was sie tun" und
"Liebling, ich habe die Würde des Amtes geschrumpft". Bei Twitter ist alles, was
um Christian Wulff kreist, derzeit Trendthema. Zu den begehrtesten "Hashtags"
(Schlagworten) gehören in diesen Tagen "Herr Präsident" und "Anrufbeantworter".

Die Satire-Fraktion legt sich in einer im Vergleich zur Plagiatsaffäre rund um
Karl Theodor zu Guttenberg noch schärferen Gangart ins Zeug. In Rekordzeit hat
sich der erste Mann im Staate in den Satire-Charts festgesetzt. Unfreiwillig.
Doch nicht nur die Witzbolde führen Christian Wulff vor. Die Kommentarlisten auf
Facebook und unzähligen Medienportalen quellen über, wobei sich etwa auf der
offiziellen Wulff Facebook-Seite von der bitteren Häme bis zur scharfsinnigen
Analyse eine breite Meinungsvielfalt bietet.

Rege Beteiligung herrscht auf den Facebook-Seiten "Christian Wulff: Rücktritt
jetzt" und "Wulff hat angerufen". Traumquoten erreichte ein gefälschter und
satirisch überspitzter Mitschnitt aus Kai Diekmannns Anrufbeantworter, der mit
"Hallo Kai, hier ist der Christian" beginnt. Die "Politikum"-Redaktion des
Radiosenders WDR 5 hatte die Tonspur des Stimmenimitators Max von Malotki nach
der Sendung ins Netz gestellt. Mehrere Hunderttausende haben das Tondokument
angeklickt. "Für mich und meine Frau ist der Rubikon überschritten", heißt es da
in der charakteristischen Diktion des Bundespräsidenten. Und am Ende hört man
"Eckhard" von der Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung: "Hallo habt ihr
irgendeinen Aufmacher für uns? Es ist gerade super dünn." Ein netter Hinweis
darauf, dass die detaillierten Hinweise der Bild-Zeitung über den Anruf zuerst
der FAZ zugespielt wurden.

Die Satire jauchzt auf. Online haben sich die Macher des legendären Magazins
Titanic sofort aufs Thema geworfen. Cartoons über die Weihnachtsansprache des
Bundespräsidenten, die nicht er, sondern sein Anwalt vorträgt, lustige und
geschmacklose Fotomontagen kursieren im Netz, Foren suchen nach Ersatzkandidaten
fürs beschädigte Amt. Ein Name, der stets fällt, wenn etwas zu vergeben ist, ist
dabei: Lothar Matthäus. So tief ist das Amt gesunken.

Seit Mittwoch wird "Die Würde des Amtes des Bundespräsidenten" im
Internet-Auktionshaus ebay versteigert. Laut Anbieter: "Echter Markenartikel!
Bekannt aus Funk und Fernsehen! Anlässlich Gesichtsabnahme in gute Hände
abzugeben. Der Artikel befindet sich in gebrauchtem Zustand." Die Gebote für das
präsidiale Kleinod halten sich bislang in Grenzen. Der Spaß auch.

Am Rande der Legalität bewegen sich mehr oder weniger plumpe Fälschungen: Da
wirbt angeblich der Autovermieter Sixt mit Wulff-Konterfei und dem Slogan
"Spontaner Umzug? Sixt liefert an jede Adresse" und auf "stern.de" findet sich
ein gefälschter Facebook-Auftritt des Bundespräsidenten. Da diskutiert Wulff mit
Bild-Chef Kai Diekmann, dem Wulff-Intimus Carsten Maschmeyer und dem väterlichen
Freund Egon Geerkens über bevorstehende Amtshandlungen: "Habe mein Sekretariat
gebeten, das Standardformular ?Bedauern? aufzusetzen".

Weitere Details der gefakten Seite: "Christian Wulff ist mit Bettina Schausten
befreundet" und unter "Veranstaltungen" ist für den 4. Januar
"Rücktrittserklärung" vorgesehen mit dem Hinweis "Nimmt vielleicht teil". Schon
wird im Netz über das Unwort des Jahres spekuliert: "Wulffen" soll es heißen,
wobei die Definitionen auseinander driften. "Wulffen" könne bedeuten, mit dem
Anwalt drohen, wütende Nachrichten auf der Mailbox hinterlassen oder jemandem
die Meinung verbieten.

Die Präsidenten-Häme ist in dieser geballten Form ein Unikum. Natürlich hat es
immer wieder Scherze und Anekdoten über den ersten Mann im Staate gegeben, etwa
über Heinrich Lübke, 1959 bis 1969 zweiter Bundespräsident der Republik: "Es war
ein Tor. Ich habe es genau gesehen, meine Herren", soll er zum Gaudium seiner
Untergebenen über das "Wembley-Tor" von 1966 gesagt haben. Eine seiner
berühmtesten Reden begann mit "Meine Damen und Herren, liebe Neger!" Die
Republik schmunzelte, die Staatskrise blieb aus. Wer weiß, wie die Sache geendet
wäre, hätte es in den sechziger Jahren schon Internet gegeben.

Lübke ist viel parodiert worden. Kolportiert und zum Begriff wurde das
Lübke-Englisch, gründend auf einer dezidiert wörtlichen Übersetzung. So soll er
Queen Elizabeth II. vor dem Beginn eines Pferderennens gesagt haben: "Equal goes
it loose", womit der Präsident wohl "Gleich geht es los" meinte. Das Volk lachte
sich schlapp.

Qualität und Ton haben sich geändert. Das Internet und in ihm die Polit-Satire
haben sich zu einem Ventil für Millionen entwickelt. In Windeseile werden
lustige Links über die sozialen Netzwerke verbreitet, kommentiert und mit dem
"Gefällt mir"-Zertifikat versehen. Twitter und Facebook sind Garanten für eine
basisdemokratische Informationsversorgung - mit allen Vor- und Nachteilen.

Die Vorteile: Potenziell kann nichts mehr unter den Teppich gekehrt werden, die
Diskussion wird transparent geführt. Die Offenheit des Netzes steht diametral
entgegen Wulffs Medien-Praxis, die Anrufe bei Schreibern und Chefredakteuren und
die Möglichkeit der Nachrichtenunterdrückung ebenso als Option sieht wie die
exklusive Beichte vor ARD und ZDF.

Die Medienrealität ist eine andere. Kurz nachdem am Mittwochnachmittag das
Gespräch zwischen Wulff, Bettina Schausten und Ulrich Deppendorf aufgezeichnet
war und erste Ausschnitte per Internet kommuniziert wurden, fand auch eine
komplette Tonversion ins Netz. Als ARD und ZDF das Gespräch dann ab 20.15 Uhr
sendeten, lief die Diskussion in den Internet-Foren bereits auf Volldampf,
hatten sich die Starkommentatoren der Presse bereits warmgelaufen und ihre durch
die Bank kritischen Beiträge auf die Webseiten ihrer Blätter gestellt.

Einen weiteren Vorteil offener Internetforen ist die ungeheure Meinungsvielfalt.
Eine oft beschworene Politikverdrossenheit sieht anders aus. Natürlich ist das
Internet auch eine Arena der Wutbürger, die endlich unzensiert Tacheles reden
können. Das Netz wird für viele zum Ventil - für viele, denen "da oben" keiner
mehr zuhören mag. Doch die Foren können auch zum Parallel-Parlament werden, in
dem durchaus differenziert und informiert diskutiert wird.

Das Wort von der Schwarmintelligenz muss hier fallen: Viele Hirne, viele Geister
bringen das Thema voran. Gemeinsam fördert man die Wahrheit ans Licht. Das war
bei Guttenbergs Affäre nicht anders. Wiewohl auch dort die Schattenseiten eines
ungefilterten Diskurses offen zutage traten. Da wird Wahrheitssuche zur
Menschenhatz, das Amt beschädigt und der Inhaber zerstört. Er empfinde sich als
"Opfer" und reklamiert Menschenwürde auch für den Bundespräsidenten - angesichts
der Tiefschläge, die aus dem Netz kommen, findet dieser Wulffsche Aufschrei
Verständnis.

Mancher sieht in der weitgehenden Anonymität des Netzes ein Ventil für niederste
Instinkte. Das trifft nicht nur amtierende Politiker wie Wulff, der ja auch
auszuteilen vermag, wie die Internet-Gemeinde immer wieder in Erinnerung ruft
und die einschlägigen Zitate parat hat (das Netz vergisst nicht). Das betrifft
etwa auch den Umgang mit der First Lady. Im Internet würden, so Wulff im
Interview, "Fantasien" über seine Frau verbreitet.

Was sich im Netz tummelt, lässt tief in das Schattenreich blicken, in dem
Mobbing und übelste Rufschändung die Methode des Umgangs sind. Das ist nicht
mehr Satire, das ist bitter ernst. Hier brechen Dämme, die in der Presse, in den
Medien zu Recht als sakrosankt gelten.

Wie es um die Causa Wulff steht, zeigt letztlich die Facebook-Seite "Wir wollen
unseren Bundespräsidenten Wulff zurück", die nur 128 "Gefällt mir"-Nennungen
hat, während sich die Anhängerschaft der Seite "Wir wollen Guttenberg zurück"
über eine halbe Million Sympathisanten summiert.

Den letzten Stand der Dinge liefert die Internet-Seite
"istchristianwulffnochimamt.de". Bis Redaktionsschluss las man dort ein klares:
Ja!

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 471 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                             Samstag 7. Januar 2012

Die Kanzlerin stärkt Wulff den Rücken;
"Große Wertschätzung" für den Präsidenten. Bonner Experten: Keine
Auffälligkeiten bei Bankkrediten

AUTOR: dpa/js

RUBRIK: POL; S. 1

LÄNGE: 173 Wörter


BERLIN/BONN. Bundespräsident Christian Wulff sucht trotz offener Fragen in
seiner Kredit- und Medienaffäre die Rückkehr zum normalen Amtsalltag - mit
Unterstützung Angela Merkels. "Die Bundeskanzlerin hat große Wertschätzung für
Christian Wulff als Menschen und für Christian Wulff als Bundespräsidenten",
sagte gestern Regierungssprecher Steffen Seibert. Das Wulff-Interview im
Fernsehen sei ein wichtiger Schritt gewesen, das Vertrauen der Bürger
wiederherzustellen. Wulff und seine Frau Bettina begrüßten im Schloss Bellevue
rund 50 Sternsinger zum traditionellen Empfang. Seibert betonte: "Das Amt des
Bundespräsidenten ist eines, das man mit großer Achtung behandeln muss - und
zwar von außen wie von innen."

Entlastung für Wulff kam gestern von Finanzexperten und Vertretern der Banken
aus Köln und Bonn. Form und Zinshöhe der von der BW-Bank an Wulff vergebenen
Immobilienkredite seien "üblich", hieß es. Fragwürdig bleibt dagegen das vom
Ehepaar Geerkens gewährte Darlehen. dpa/js

Berichte Seite 4

Die Affäre Wulff im Internet:

WOCHENENDE

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 472 von 500



                         Gelnhäuser Tageblatt (Germany)

                             Samstag 7. Januar 2012

Monarchische Tugenden bei Christian Wulff

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 524 Wörter


Bei dem Fernseh-Ereignis des Jahres zum Thema, ob "man" auch als Bundespräsident
Menschenrechte habe, trafen sich zwei Event-Bekannte wieder: Ulrich Deppendorf
von der ARD als kritischer Fragesteller und Christian Wulff als scheinbar
Angeklagter. Einer der investigativen Ansatzpunkte in der Causa Bundespräsident
mündete in die forschende Frage, ob es angesichts der vielen
Freundes-Einladungen kein Unrechtsbewusstsein im Wulff-Haushalt gegeben habe.
Vielleicht hat bei dieser Gelegenheit der Bundespräsident, der in dem Interview
in beinah monarchischer Tugend oft lieber das "man" statt eines klaren "ich" für
sich in Anspruch nahm, an die Osterzeit 2006 gedacht?

Da traf sich die Bussi-Schicki-Micki-Gesellschaft auf Mallorca. Der bekannte
Event-Manager Manfred Schmidt, eine Kiezgröße im Promi-Sektor, der auch in der
jüngsten Wulff-Affäre stetig auftaucht, war wieder einmal der Vermittler. Er
macht seine Geschäfte damit, VIP-Köpfe aufzubieten. Ostern 2006 auf Mallorca,
das war, so verzeichnete es ein deutsches Insel-Magazin, ein Stelldichein der
VIPs, der sehr wichtigen Personen. Auf Einladung von Manager Schmidt trafen sich
auf der Terrasse der Luxus-Herberge Mardavall an der Costa d'en Blanes bei
Cocktails Christian Wulff, damals noch aufstrebender CDU-Politiker und Ulrich
Deppendorf, seinerzeit WDR-Programmdirektor. Mit dabei waren auch viele andere
Sternchen und Ex-Sterne wie Veronica Verres, Reiner Calmund, Sabine Christiansen
oder Boris Becker. Neben der inzwischen altbacken wirkenden Maschsee-Schickeria
um niedersächsische Bussi- und Politgesellschafter (unter anderem mit den Herren
Carsten Maschmeyer, Gerhard Schröder und Christian Wulff) gibt es traditionell
auch die Mallorca-Gesellschaft. Manfred Schmidt ist dabei. Und manchmal trifft
man sich, in unterschiedlicher Mission, auch andernorts wieder - und sei es nur
auf investigativer Ebene. "Wer zu diesem Oster-Cocktail eingeladen war, der
konnte sich darauf schon etwas einbilden", schrieb am 21. April 2006 der
Mallorca-Kenner Nils Müller. Na dann, Prosit!*Allein durch Willenskraft ist
Alexander Dobrindt, CSU-Generalsekretär, zum Leichtgewicht der Christsozialen
geworden. In zweistelliger Größe nahm er 19 Kilos ab, eine schmale Erscheinung
ist er geworden. Dazu gehört auch eine neue Designer-Brille. Das ist sowieso
derzeit Mode unter Politikern, siehe Guido Westerwelle, dem ministerlichen
Brillenmodel. Bei Dobrindt funktionierte das Modell Karl-Theodor zu Guttenberg
nicht. Der, ein Ex-Brillenträger, hat dank der Wunderkraft einer indischen
Augenärztin, den neuen Durchblick ganz ohne Augengläser erhalten. "Ich verfüge
halt über keine indische Wunderheilerin", sagte der Generalsekretär, ganz ohne
Bedauern in der Stimme.*Als Büroklammer wird Thomas de Maizière
(CDU-Verteidigungsminister) verspottet. Er wirkt oft bürokratisch und wenig
spontan. Dabei träumt der Christdemokrat ganz offensichtlich von einer anderen,
lebendigeren Welt. Jedenfalls liebe er das Buch "Momo" von Michael Ende. Darin
ist viel von den grauen Herren die Rede, die den Menschen ihre Zeit raubten.
"Diese grauen Herren sind meine täglichen Begleiter", bedauert der Minister.

UPDATE: 7. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GTB


      Copyright 2012 Gelnhäuser Tageblatt Verlagsgesellschaft mbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 473 von 500



                          Giessener Anzeiger (Germany)

                             Samstag 7. Januar 2012

Monarchische Tugenden bei Christian Wulff

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 524 Wörter


Bei dem Fernseh-Ereignis des Jahres zum Thema, ob "man" auch als Bundespräsident
Menschenrechte habe, trafen sich zwei Event-Bekannte wieder: Ulrich Deppendorf
von der ARD als kritischer Fragesteller und Christian Wulff als scheinbar
Angeklagter. Einer der investigativen Ansatzpunkte in der Causa Bundespräsident
mündete in die forschende Frage, ob es angesichts der vielen
Freundes-Einladungen kein Unrechtsbewusstsein im Wulff-Haushalt gegeben habe.
Vielleicht hat bei dieser Gelegenheit der Bundespräsident, der in dem Interview
in beinah monarchischer Tugend oft lieber das "man" statt eines klaren "ich" für
sich in Anspruch nahm, an die Osterzeit 2006 gedacht?

Da traf sich die Bussi-Schicki-Micki-Gesellschaft auf Mallorca. Der bekannte
Event-Manager Manfred Schmidt, eine Kiezgröße im Promi-Sektor, der auch in der
jüngsten Wulff-Affäre stetig auftaucht, war wieder einmal der Vermittler. Er
macht seine Geschäfte damit, VIP-Köpfe aufzubieten. Ostern 2006 auf Mallorca,
das war, so verzeichnete es ein deutsches Insel-Magazin, ein Stelldichein der
VIPs, der sehr wichtigen Personen. Auf Einladung von Manager Schmidt trafen sich
auf der Terrasse der Luxus-Herberge Mardavall an der Costa d'en Blanes bei
Cocktails Christian Wulff, damals noch aufstrebender CDU-Politiker und Ulrich
Deppendorf, seinerzeit WDR-Programmdirektor. Mit dabei waren auch viele andere
Sternchen und Ex-Sterne wie Veronica Verres, Reiner Calmund, Sabine Christiansen
oder Boris Becker. Neben der inzwischen altbacken wirkenden Maschsee-Schickeria
um niedersächsische Bussi- und Politgesellschafter (unter anderem mit den Herren
Carsten Maschmeyer, Gerhard Schröder und Christian Wulff) gibt es traditionell
auch die Mallorca-Gesellschaft. Manfred Schmidt ist dabei. Und manchmal trifft
man sich, in unterschiedlicher Mission, auch andernorts wieder - und sei es nur
auf investigativer Ebene. "Wer zu diesem Oster-Cocktail eingeladen war, der
konnte sich darauf schon etwas einbilden", schrieb am 21. April 2006 der
Mallorca-Kenner Nils Müller. Na dann, Prosit!*Allein durch Willenskraft ist
Alexander Dobrindt, CSU-Generalsekretär, zum Leichtgewicht der Christsozialen
geworden. In zweistelliger Größe nahm er 19 Kilos ab, eine schmale Erscheinung
ist er geworden. Dazu gehört auch eine neue Designer-Brille. Das ist sowieso
derzeit Mode unter Politikern, siehe Guido Westerwelle, dem ministerlichen
Brillenmodel. Bei Dobrindt funktionierte das Modell Karl-Theodor zu Guttenberg
nicht. Der, ein Ex-Brillenträger, hat dank der Wunderkraft einer indischen
Augenärztin, den neuen Durchblick ganz ohne Augengläser erhalten. "Ich verfüge
halt über keine indische Wunderheilerin", sagte der Generalsekretär, ganz ohne
Bedauern in der Stimme.*Als Büroklammer wird Thomas de Maizière
(CDU-Verteidigungsminister) verspottet. Er wirkt oft bürokratisch und wenig
spontan. Dabei träumt der Christdemokrat ganz offensichtlich von einer anderen,
lebendigeren Welt. Jedenfalls liebe er das Buch "Momo" von Michael Ende. Darin
ist viel von den grauen Herren die Rede, die den Menschen ihre Zeit raubten.
"Diese grauen Herren sind meine täglichen Begleiter", bedauert der Minister.

UPDATE: 7. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GAZ


            Copyright 2012 Giessener Anzeiger Verlags GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 474 von 500



                              Kölnische Rundschau

                             Samstag 7. Januar 2012

Merkel: "Wertschätzung" für Wulff;
Kanzlerin bezeichnet TV-Interview des Bundespräsidenten als wichtigen Schritt

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 100 Wörter


Kanzlerin bezeichnet TV-Interview des Bundespräsidenten als wichtigen Schritt

BERLIN. Bundespräsident Christian Wulff hat Unterstützung von Kanzlerin Angela
Merkel erhalten. "Die Bundeskanzlerin hat große Wertschätzung für Christian
Wulff als Menschen und für Christian Wulff als Bundespräsidenten", sagte gestern
Regierungssprecher Steffen Seibert. Das Wulff-Interview im Fernsehen sei ein
wichtiger Schritt gewesen, das Vertrauen der Bürger wiederherzustellen.
Bankexperten aus dem Köln und Bonn bezeichneten die Konditionen des Wulff
gewährten Darlehens der BW-Bank als üblich. (dpa/js) ?Thema S. 3

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 475 von 500



                              Kölnische Rundschau

                             Samstag 7. Januar 2012

Merkel: "Wertschätzung" für Wulff;
Kanzlerin bezeichnet TV-Interview des Bundespräsidenten als wichtigen Schritt

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 100 Wörter


Kanzlerin bezeichnet TV-Interview des Bundespräsidenten als wichtigen Schritt

BERLIN. Bundespräsident Christian Wulff hat Unterstützung von Kanzlerin Angela
Merkel erhalten. "Die Bundeskanzlerin hat große Wertschätzung für Christian
Wulff als Menschen und für Christian Wulff als Bundespräsidenten", sagte gestern
Regierungssprecher Steffen Seibert. Das Wulff-Interview im Fernsehen sei ein
wichtiger Schritt gewesen, das Vertrauen der Bürger wiederherzustellen.
Bankexperten aus dem Köln und Bonn bezeichneten die Konditionen des Wulff
gewährten Darlehens der BW-Bank als üblich. (dpa/js) ?Thema S. 3

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 476 von 500



                              Kölnische Rundschau

                             Samstag 7. Januar 2012

Merkel: "Wertschätzung" für Wulff;
Kanzlerin bezeichnet TV-Interview des Bundespräsidenten als wichtigen Schritt

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 100 Wörter


Kanzlerin bezeichnet TV-Interview des Bundespräsidenten als wichtigen Schritt

BERLIN. Bundespräsident Christian Wulff hat Unterstützung von Kanzlerin Angela
Merkel erhalten. "Die Bundeskanzlerin hat große Wertschätzung für Christian
Wulff als Menschen und für Christian Wulff als Bundespräsidenten", sagte gestern
Regierungssprecher Steffen Seibert. Das Wulff-Interview im Fernsehen sei ein
wichtiger Schritt gewesen, das Vertrauen der Bürger wiederherzustellen.
Bankexperten aus dem Köln und Bonn bezeichneten die Konditionen des Wulff
gewährten Darlehens der BW-Bank als üblich. (dpa/js) ?Thema S. 3

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 477 von 500



                              Kölnische Rundschau

                             Samstag 7. Januar 2012

Merkel: "Wertschätzung" für Wulff;
Kanzlerin bezeichnet TV-Interview des Bundespräsidenten als wichtigen Schritt

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 100 Wörter


Kanzlerin bezeichnet TV-Interview des Bundespräsidenten als wichtigen Schritt

BERLIN. Bundespräsident Christian Wulff hat Unterstützung von Kanzlerin Angela
Merkel erhalten. "Die Bundeskanzlerin hat große Wertschätzung für Christian
Wulff als Menschen und für Christian Wulff als Bundespräsidenten", sagte gestern
Regierungssprecher Steffen Seibert. Das Wulff-Interview im Fernsehen sei ein
wichtiger Schritt gewesen, das Vertrauen der Bürger wiederherzustellen.
Bankexperten aus dem Köln und Bonn bezeichneten die Konditionen des Wulff
gewährten Darlehens der BW-Bank als üblich. (dpa/js) ?Thema S. 3

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 478 von 500



                              Kölnische Rundschau

                             Samstag 7. Januar 2012

Wulff versucht sich in Arbeitsroutine;
Der Bundespräsident empfängt die Sternsinger - und viele Journalisten. Aber
Fragen bleiben

RUBRIK: Thema/Seite 3; S. 3

LÄNGE: 459 Wörter


Der Bundespräsident empfängt die Sternsinger - und viele Journalisten. Aber
Fragen bleiben

Von ULLA THIEDE

Als die drei Ehrenwachposten der Bundeswehr gestern um Punkt elf Uhr auf der
Empfangstreppe von Schloss Bellevue abtreten, ziehen die Sternsinger ein. Erst
sechs, dann folgen noch 50 weitere, in bunten Gewändern mit Turbanen und
goldfarbenen Kronen auf dem Kopf. Da tritt der Bundespräsident aus der
Schlosstür, er hat einen dunklen Mantel an, es ist kalt an diesem Dreikönigstag.
Auch seine Frau Bettina fröstelt, aber sie lächeln beide, ganz auf die Kinder
konzentriert, die gleich "Gloria, es ist Sternsingerzeit" anstimmen.

Ein Routinetermin? Nicht ganz. Während im vergangenen Jahr beim Empfang der
Sternsinger eine Handvoll Medienvertreter den Bildtermin begleiteten, kommen an
diesem Tag drei Journalisten auf ein Sternsingerkind. Nichts ist Routine in
diesen Wochen, in denen Christian Wulff um sein Amt kämpfen muss. Die
Kameraverschlüsse klicken ununterbrochen, jede kleine Geste des
Staatsoberhauptes soll festgehalten werden. Gibt er sich irgendeine Blöße, wirkt
er verunsichert?

"Wir alle sollen ein Segen sein und kein Fluch", sagt der Präsident eine
Viertelstunde später, als er seine kleinen Gäste im großen Saal des Schlosses
nochmals begrüßt. Es kommt, wie es kommen musste: Jedes Wort des
Staatsoberhauptes wird nun seziert und auf die Goldwaage gelegt, auch als er
sagt: "Alles hat seine zwei Seiten", wobei niemand genau versteht, worauf sich
Wulff damit beziehen will. Es könnte durchaus sein, dass er damit Einblick in
sein Innerstes gibt.

Stärkung erfährt Wulff von der Kanzlerin. Zwei Tage nachdem Angela Merkel über
einen Sprecher hat wissen lassen, dass sie an seinen Aufklärungswillen glaube,
sichert sie ihm "große Wertschätzung" zu. Regierungssprecher Steffen Seibert
sagt gleichzeitig mit dem Sternsingerauftritt, aber einen Kilometer entfernt im
Bundespressehaus, eine solche Offenheit und Transparenz, wie sie der
Bundespräsident zeige, habe es in der Geschichte der Bundesrepublik "noch nicht
häufig" gegeben.

Ausgestanden ist die Sache dennoch nicht. Da berichtet "Focus" von Kleidern für
die "First Lady", die Modehäuser umsonst zur Verfügung gestellt hätten. Wulffs
Anwalt sagt, dieser geldwerte Vorteil sei aber in der Steuererklärung
berücksichtigt worden. Und die "Wirtschaftswoche" schreibt von
Schadenersatzforderungen in Höhe von 1,8 Milliarden Euro, die Investoren an den
Ex-VW-Aufsichtsrat Wulff im Zusammenhang mit dem Übernahmekampf zwischen Porsche
und VW stellten. Diesen Druck der vergangenen Wochen wolle er sich "nicht noch
einmal zumuten", sagt Wulff auf die Frage eines Journalisten im Beisein der
Sternsinger. Laut Protokoll hätte er sich nicht äußern müssen. Vielleicht hätte
er es besser gelassen.

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 479 von 500



                              Kölnische Rundschau

                             Samstag 7. Januar 2012

Rechtslage unklar;
Darf der Wortlaut des umstrittenen Wulff-Telefonats veröffentlicht werden?

AUTOR: dpa

RUBRIK: Thema/Seite 3; S. 3

LÄNGE: 136 Wörter


Darf der Wortlaut des umstrittenen Wulff-Telefonats veröffentlicht werden?

Bundespräsident Christian Wulff hat die Veröffentlichung des Wortlauts seines
Telefonanrufs auf der Mailbox von "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann abgelehnt.
Dürfte die Zeitung dennoch die Nachricht komplett publizieren? Die Rechtslage
ist in dieser Frage nicht eindeutig.

Das gesprochene Wort ist ebenso wie die Stimme eines Menschen vom allgemeinen
Persönlichkeitsrecht geschützt. Vor diesem Hintergrund ist nach Ansicht von
Verfassungsrechtlern eine Veröffentlichung der Originalaufnahme wohl rechtlich
nicht zulässig. Eine - zumindest auszugsweise - verschriftlichte Wiedergabe des
Inhalts wird hingegen als weniger problematisch betrachtet. Erforderlich sei
eine Abwägung zwischen dem Persönlichkeitsrecht Wulffs und der Pressefreiheit.
(dpa)

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 480 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                             Samstag 7. Januar 2012

Wulff freut sich über die Arbeit;
55 Sternsinger und 165 Journalisten beim ersten öffentlichen Termin des neuen
Jahres

AUTOR: rtr

RUBRIK: Politik; S. 6

LÄNGE: 412 Wörter


55 Sternsinger und 165 Journalisten beim ersten öffentlichen Termin des neuen
Jahres

Berlin.  Die Losung des Tages gibt der Bundespräsident gleich zu Beginn aus.
Kaum dass Christian Wulff  55 Sternsinger und dreimal so viele Journalisten im
Schloss Bellevue begrüßt hat, verkündet er im Großen Saal seines Amtssitzes eine
Weisheit: "Was man im Leben lernen kann: dass alles immer zwei Seiten hat." Der
Präsident will dem Umstand etwas Positives abgewinnen, dass er durch eine
Kredit- und Medienaffäre seit drei Wochen ganz besondere Aufmerksamkeit genießt:
"Das gewisse Interesse, das wir hier nicht immer haben (...), haben wir heute in
besonderer Weise. Das schafft die positive Seite, dass endlich mal das Wirken
der Sternsinger so richtig gewürdigt wird."

Zwei Tage nach seinem TV-Interview, mit dem Wulff die Affäre abschütteln wollte,
spult der Präsident seinen ersten öffentlichen Termin des Jahres   souverän und
mit einer gewissen Herzlichkeit für die Kinder ab. "Könige sind hier nicht
völlig außergewöhnlich", scherzt Wulff zur Begrüßung. Es seien schon einige da
gewesen, aber so viele auf einmal dann doch noch nicht.

Dabei gibt es durchaus auch Bezüge zu aktuellem Geschehen rund um den
Präsidenten. Mit kleinen Schauspielszenen veranschaulichen ihm die Kinder ihre
Rechte weltweit, etwa das Recht auf Schutz vor Gewalt und auf Spiel, Freizeit
und Ruhe. Auch die Meinungsfreiheit kommt zur Sprache: "Jedes Kind hat das
Recht, eine eigene Meinung zu haben und sich einzumischen." Der Bundespräsident,
der sich mit einem Anruf bei der Chefredaktion der auflagenstärksten Zeitung
Deutschlands dem Verdacht ausgesetzt hat, er könnte ein ganz eigenes Verständnis
vom Grundrecht der Pressefreiheit haben, macht dazu gute Miene.

Seine Frau Bettina immer an seiner Seite, will sich der Präsident mit den
Kindern zum Schlossrundgang zurückziehen, als ihm  zugerufen wird, wie es ihm
gehe. Wulff wendet sich  wieder dem Mikrofon zu. Wenn man sich so einen Termin
anschaue, "dann geht es einem doch gut". Wulff räumt sprachlich etwas
umständlich ein, dass die letzten Tage  so gewesen seien, dass er sich das in
seinem Leben "nicht noch mal zumuten" müsse. Er sei froh, dass "das Jahr 2012
nun losgeht und man sich wieder seinen eigentlichen Aufgaben zuwenden kann".
Schließlich hatte die Kanzlerin Angela Merkel ihm zuvor als Mensch und
Bundespräsident "große Wertschätzung" übermittelt. (rtr)

Christian Wulff und seine Frau Bettina am Freitag  im  Schloss Bellevue  Bild:
dapd

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 481 von 500



                                 Kölner Express

                            Samstag 07. Januar 2012

Der Präsident kann jeden Segen brauchen;
Rückenwind für Wulff: Öffentlichkeit steht hinter ihm. Wirbel um Kleider seiner
Frau

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 280 Wörter


Berlin  - Es war einer der rar gewordenen besseren Tage im Leben des Christian
Wulff: Und es lag nicht nur am Erscheinen der Heiligen Drei Könige Caspar,
Melchior und Balthasar im Schloss Bellevue, die das ehrwürdige Gemäuer mit CMB
("Christus mansionem benedicat", "Christus segne dieses Haus") versahen. Gestern
gab es viel Rückenstärkung für das angeschlagene Staatsoberhaupt: Wulff genieße
als Mensch nach wie vor "große Wertschätzung", sagte Angela Merkels Sprecher
Steffen Seibert.

Schleswig-Holsteins Ministerpräsident Carstensen geriet gar ins Schwärmen: "Für
mich ist es etwas, was es noch nie gegeben hat: Dass ein Bundespräsident sich
bei einer solchen Geschichte so geöffnet hat ..." Und auch die öffentliche
Meinung gibt Wulff recht - vorerst: Einer Blitzumfrage des ARD-Deutschlandtrends
zufolge geben ihm 60 Prozent eine "zweite Chance". Und selbst im Streit mit dem
Springer-Verlag punktet Wulff: So bestätigte der Journalist Hans Leyendecker
("Süddeutsche Zeitung"), der Wulffs Nachricht auf der Mailbox des
"Bild"-Chefredakteurs Kai Diekmann offenbar kennt, dass der Präsident die
Verschiebung des kritischen Artikels verlangt habe - nicht dessen
Nichterscheinen. Bild-Kolumnist Hugo Müller-Vogg bestätigt das.

Für neuen Trubel sorgt indes die Präsidenten-Gattin: Das Magazin "Focus"
berichtete, Bettina Wulff bekomme zum Teil kostenlos Kleider deutscher
Luxus-Modehersteller zur Verfügung gestellt. Wulffs Anwalt Gernot Lehr
bestätigte dies. Ähnliche Offerten von Luxus-Labeln lehnt die Bundeskanzlerin
indes seit Jahren ab.

CMB - übersetzt: Christus segne dieses Haus: Wulff genoss den Besuch der
Sternsinger.

Foto: dapd

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 482 von 500



                                 Kölner Express

                            Samstag 07. Januar 2012

Pütz verteidigt Christian Wulff

RUBRIK: KÖLN; S. 33

LÄNGE: 68 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff hat es momentan nicht leicht - jetzt bricht Jean
Pütz eine Lanze für ihn: "Auch wenn er nicht unbedingt meiner Partei angehört,
tut mir Christian Wulff leid", erklärt die "Hobbythek-Legende". Pütz' Mitgefühl
kommt nicht von ungefähr: "Auch ich habe mir für meinen ersten Hausbau Geld bei
Freunden geliehen. Da ist nix dabei!", so Pütz.

Der 75-jährige Jean Pütz

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 483 von 500



                            Kreis Anzeiger (Germany)

                             Samstag 7. Januar 2012

Monarchische Tugenden bei Christian Wulff

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 524 Wörter


Bei dem Fernseh-Ereignis des Jahres zum Thema, ob "man" auch als Bundespräsident
Menschenrechte habe, trafen sich zwei Event-Bekannte wieder: Ulrich Deppendorf
von der ARD als kritischer Fragesteller und Christian Wulff als scheinbar
Angeklagter. Einer der investigativen Ansatzpunkte in der Causa Bundespräsident
mündete in die forschende Frage, ob es angesichts der vielen
Freundes-Einladungen kein Unrechtsbewusstsein im Wulff-Haushalt gegeben habe.
Vielleicht hat bei dieser Gelegenheit der Bundespräsident, der in dem Interview
in beinah monarchischer Tugend oft lieber das "man" statt eines klaren "ich" für
sich in Anspruch nahm, an die Osterzeit 2006 gedacht?

Da traf sich die Bussi-Schicki-Micki-Gesellschaft auf Mallorca. Der bekannte
Event-Manager Manfred Schmidt, eine Kiezgröße im Promi-Sektor, der auch in der
jüngsten Wulff-Affäre stetig auftaucht, war wieder einmal der Vermittler. Er
macht seine Geschäfte damit, VIP-Köpfe aufzubieten. Ostern 2006 auf Mallorca,
das war, so verzeichnete es ein deutsches Insel-Magazin, ein Stelldichein der
VIPs, der sehr wichtigen Personen. Auf Einladung von Manager Schmidt trafen sich
auf der Terrasse der Luxus-Herberge Mardavall an der Costa d'en Blanes bei
Cocktails Christian Wulff, damals noch aufstrebender CDU-Politiker und Ulrich
Deppendorf, seinerzeit WDR-Programmdirektor. Mit dabei waren auch viele andere
Sternchen und Ex-Sterne wie Veronica Verres, Reiner Calmund, Sabine Christiansen
oder Boris Becker. Neben der inzwischen altbacken wirkenden Maschsee-Schickeria
um niedersächsische Bussi- und Politgesellschafter (unter anderem mit den Herren
Carsten Maschmeyer, Gerhard Schröder und Christian Wulff) gibt es traditionell
auch die Mallorca-Gesellschaft. Manfred Schmidt ist dabei. Und manchmal trifft
man sich, in unterschiedlicher Mission, auch andernorts wieder - und sei es nur
auf investigativer Ebene. "Wer zu diesem Oster-Cocktail eingeladen war, der
konnte sich darauf schon etwas einbilden", schrieb am 21. April 2006 der
Mallorca-Kenner Nils Müller. Na dann, Prosit!*Allein durch Willenskraft ist
Alexander Dobrindt, CSU-Generalsekretär, zum Leichtgewicht der Christsozialen
geworden. In zweistelliger Größe nahm er 19 Kilos ab, eine schmale Erscheinung
ist er geworden. Dazu gehört auch eine neue Designer-Brille. Das ist sowieso
derzeit Mode unter Politikern, siehe Guido Westerwelle, dem ministerlichen
Brillenmodel. Bei Dobrindt funktionierte das Modell Karl-Theodor zu Guttenberg
nicht. Der, ein Ex-Brillenträger, hat dank der Wunderkraft einer indischen
Augenärztin, den neuen Durchblick ganz ohne Augengläser erhalten. "Ich verfüge
halt über keine indische Wunderheilerin", sagte der Generalsekretär, ganz ohne
Bedauern in der Stimme.*Als Büroklammer wird Thomas de Maizière
(CDU-Verteidigungsminister) verspottet. Er wirkt oft bürokratisch und wenig
spontan. Dabei träumt der Christdemokrat ganz offensichtlich von einer anderen,
lebendigeren Welt. Jedenfalls liebe er das Buch "Momo" von Michael Ende. Darin
ist viel von den grauen Herren die Rede, die den Menschen ihre Zeit raubten.
"Diese grauen Herren sind meine täglichen Begleiter", bedauert der Minister.

UPDATE: 7. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KAG


               Copyright 2012 Verlag Wetterau und Vogelsberg GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 484 von 500



                        Lauterbacher Anzeiger (Germany)

                             Samstag 7. Januar 2012

Monarchische Tugenden bei Christian Wulff

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 524 Wörter


Bei dem Fernseh-Ereignis des Jahres zum Thema, ob "man" auch als Bundespräsident
Menschenrechte habe, trafen sich zwei Event-Bekannte wieder: Ulrich Deppendorf
von der ARD als kritischer Fragesteller und Christian Wulff als scheinbar
Angeklagter. Einer der investigativen Ansatzpunkte in der Causa Bundespräsident
mündete in die forschende Frage, ob es angesichts der vielen
Freundes-Einladungen kein Unrechtsbewusstsein im Wulff-Haushalt gegeben habe.
Vielleicht hat bei dieser Gelegenheit der Bundespräsident, der in dem Interview
in beinah monarchischer Tugend oft lieber das "man" statt eines klaren "ich" für
sich in Anspruch nahm, an die Osterzeit 2006 gedacht?

Da traf sich die Bussi-Schicki-Micki-Gesellschaft auf Mallorca. Der bekannte
Event-Manager Manfred Schmidt, eine Kiezgröße im Promi-Sektor, der auch in der
jüngsten Wulff-Affäre stetig auftaucht, war wieder einmal der Vermittler. Er
macht seine Geschäfte damit, VIP-Köpfe aufzubieten. Ostern 2006 auf Mallorca,
das war, so verzeichnete es ein deutsches Insel-Magazin, ein Stelldichein der
VIPs, der sehr wichtigen Personen. Auf Einladung von Manager Schmidt trafen sich
auf der Terrasse der Luxus-Herberge Mardavall an der Costa d'en Blanes bei
Cocktails Christian Wulff, damals noch aufstrebender CDU-Politiker und Ulrich
Deppendorf, seinerzeit WDR-Programmdirektor. Mit dabei waren auch viele andere
Sternchen und Ex-Sterne wie Veronica Verres, Reiner Calmund, Sabine Christiansen
oder Boris Becker. Neben der inzwischen altbacken wirkenden Maschsee-Schickeria
um niedersächsische Bussi- und Politgesellschafter (unter anderem mit den Herren
Carsten Maschmeyer, Gerhard Schröder und Christian Wulff) gibt es traditionell
auch die Mallorca-Gesellschaft. Manfred Schmidt ist dabei. Und manchmal trifft
man sich, in unterschiedlicher Mission, auch andernorts wieder - und sei es nur
auf investigativer Ebene. "Wer zu diesem Oster-Cocktail eingeladen war, der
konnte sich darauf schon etwas einbilden", schrieb am 21. April 2006 der
Mallorca-Kenner Nils Müller. Na dann, Prosit!*Allein durch Willenskraft ist
Alexander Dobrindt, CSU-Generalsekretär, zum Leichtgewicht der Christsozialen
geworden. In zweistelliger Größe nahm er 19 Kilos ab, eine schmale Erscheinung
ist er geworden. Dazu gehört auch eine neue Designer-Brille. Das ist sowieso
derzeit Mode unter Politikern, siehe Guido Westerwelle, dem ministerlichen
Brillenmodel. Bei Dobrindt funktionierte das Modell Karl-Theodor zu Guttenberg
nicht. Der, ein Ex-Brillenträger, hat dank der Wunderkraft einer indischen
Augenärztin, den neuen Durchblick ganz ohne Augengläser erhalten. "Ich verfüge
halt über keine indische Wunderheilerin", sagte der Generalsekretär, ganz ohne
Bedauern in der Stimme.*Als Büroklammer wird Thomas de Maizière
(CDU-Verteidigungsminister) verspottet. Er wirkt oft bürokratisch und wenig
spontan. Dabei träumt der Christdemokrat ganz offensichtlich von einer anderen,
lebendigeren Welt. Jedenfalls liebe er das Buch "Momo" von Michael Ende. Darin
ist viel von den grauen Herren die Rede, die den Menschen ihre Zeit raubten.
"Diese grauen Herren sind meine täglichen Begleiter", bedauert der Minister.

UPDATE: 7. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LBAR


          Copyright 2012 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 485 von 500



                             manager magazin online

                     07. Januar 2012 Samstag 11:33 AM GMT+1

Union dementiert Bericht über Wulff-Nachfolge

RUBRIK: KREDITAFFÄRE

LÄNGE: 600 Wörter

ORTSZEILE: Berlin



HIGHLIGHT:          Die Kritik ebbt nicht ab: Bundespräsident Christian Wulff
wird mit immer neuen Vorwürfen konfrontiert. Es gibt erste Gerüchte, dass sich
selbst die Koalition auf seinen Rücktritt vorbereitet. CDU und FDP bezeichnen
den Bericht als "blanken Unsinn".


 Die Union hat einen Zeitungsbericht zurückgewiesen, wonach sich die Parteichefs
der Koalition bereits auf ein Verfahren im Falle eines Rücktrittes von
Bundespräsident Christian Wulff verständigt haben sollen. "Das ist eine blanke
Spekulation. Und die weise ich zurück", sagte der parlamentarische
Geschäftsführer der Unions-Fraktion im Bundestag, Peter Altmaier (CDU), am
Samstag im Deutschlandfunk. Aus Führungskreisen der FDP war der Bericht zuvor
als "blanker Unsinn" abgetan worden.

Die "Rheinische Post" (Samstag) hatte berichtet, dass sich die CDU-Vorsitzende,
Bundeskanzlerin Angela Merkel, CSU-Chef Horst Seehofer und der FDP-Vorsitzende
Philipp Rösler auf ein Verfahren zur Nominierung eines neuen Kandidaten geeinigt
hätten. Sollte sich herausstellen, dass der wegen seiner Kredit- und
Medienaffäre unter Druck stehende Wulff nicht in allen Punkten die volle
Wahrheit gesagt habe, wollten die drei Parteichefs das Staatsoberhaupt nicht
weiter unterstützen, hieß es unter Berufung auf Regierungskreise. Angeblich soll
dann ein neuer Kandidaten präsentiert werden, den Rot-Grün nicht ablehnen könne.

Altmaier rechnet nicht mit einem schnellen Ende der Debatte über Wulff, der
wegen seiner Kredit- und Medienaffäre in der Kritik steht. Er verwies darauf,
dass es noch offene Fragen gebe. "Wir werden uns mit der Klärung von Sachfragen,
und mit der Frage, wie, was sich im einzelnen abgespielt hat, noch eine Reihe
von Tagen oder möglicherweise Wochen zu beschäftigen haben." Solche Debatten
ließen sich nicht durch ein Machtwort der Politik beenden. "Das heißt aber dann
auch, dass wir von der Politik die Verantwortung haben, diesen Prozess so zu
strukturieren, dass das Amt des Bundespräsidenten und auch die Person des
Amtsinhabers nicht beschädigt werden."

Altmaier kritisierte in diesem Zusammenhang den SPD-Vorsitzenden Sigmar Gabriel,
der in der "Bild"-Zeitung Wulff scharf angegriffen hat. "Es ist schlimm, dass
der Bundespräsident es so weit hat kommen lassen. Diese ganze Auseinandersetzung
ist unwürdig und abstoßend", sagte Gabriel der "Bild"-Zeitung vom Samstag. Er
warf Wulff vor, die Maßstäbe für Ehrlichkeit und Glaubwürdigkeit in die falsche
Richtung zu verschieben. "Kassiererinnen im Supermarkt werden schon entlassen,
weil sie nur einen Pfandbon eingesteckt haben, aber der Bundespräsident meint,
für ihn können Sonderregeln gelten", sagte Gabriel.

Neue Details zum Immobilienkredit

Auf die Frage, warum die SPD nicht den Rücktritt Wulffs fordert, sagte Gabriel,
es sei "nicht die Aufgabe der SPD, den Bundespräsidenten zum Rücktritt
aufzufordern. Wir haben ihn nämlich nicht gewählt. Bei uns ist klar, dass wir
einen besseren Bundespräsidenten wollten: Joachim Gauck."

Altmaier erwiderte, er sei "entsetzt und traurig" darüber, wie Gabriel versuche,
"parteipolitisches Kapital aus dieser Affäre zu schlagen". "Das halte ich für
absolut illegitim." Zugleich nahm Altmaier Wulff in die Pflicht: "Ich vertraue
darauf, dass der Bundespräsident das tut, was er in seinem Fernsehinterview
gesagt hat, nämlich mit dazu beitragen, dass alle Vorwürfe aufgeklärt werden."

Auch zu Wulffs Immobilienkredit werden immer neue Details bekannt: Nach
Informationen der "Frankfurter Rundschau" (Samstagsausgabe) soll Wulff bei
seinem Hauskauf seine Geldgeber offenbar stärker verschleiert haben als bislang
bekannt. So habe Wulff keinen notariellen Vertrag gemacht, im Grundbuch seine
Kreditgeber nicht genannt und bislang keinen Beleg für Tilgungen auf das
Darlehen vorgelegt, sagte der Fraktionschef der niedersächsischen Grünen, Stefan
Wenzel, der Zeitung. Das seien "Abgründe".

mh/dpa/reuters/AFP

UPDATE: 03. Dezember 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                   Copyright 2012 Manager Magazin Online GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 486 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                             Samstag 7. Januar 2012

"Auch in stürmischen Zeiten muss man stehen";
KURIER-FORUM CDU-Fraktionschef Bernhard Lorenz zu seinem Brief an Wulff

RUBRIK: REGION

LÄNGE: 553 Wörter


Von Birgit Emnet

Wiesbaden. Was er vom Bundespräsidenten in einem offenen Brief verlangte, das
bewies Bernhard Lorenz, Vorsitzender der CDU-Rathausfraktion, beim kurzfristig
anberaumten Kurier-Forum in eigener Person. "Auch in stürmischen Zeiten muss man
stehen": Nachdem er aufgrund seines Briefes und seinen Aussagen zur
Bundespräsidenten-Affäre im Internet heftig angegangen worden war, stellte
Lorenz sich den Kritikern beim öffentlichen Termin im Pressehaus. Die übrigens
nicht identisch mit den Online-Usern waren, wie sich schnell herausstellte. Fast
alle hatten Lorenz` Thesen in der Zeitung gelesen.

Erneut hagelte es kräftig Einwände gegen den offenen Brief. So stieß sich Peter
Kruppa an der Formulierung "niemand glaubt", dass sich Wulff bei seiner
Immobilienfinanzierung aus seinem Amt heraus einen Vorteil verschafft habe. Das
stimme nicht, "die Mehrheit glaubt genau das", so Kruppa. Lorenz hielt dagegen,
dass es sich um einen privaten Kredit gehandelt habe zu einem Zinssatz, der
keinen Vorteil bedeutete. Warum also sollte er diesen Vorgang also offenlegen,
so der Jurist. Kruppa hielt dagegen, dass ein normaler Kreditnehmer eben niemals
120 Prozent seines Hauswertes erhalte, bestenfalls die Hälfte, "also niemals zu
diesen Konditionen". Lorenz verwies auf die Bonität des damaligen
Ministerpräsidenten.

Es gehe gar nicht um den Vorteil, meinte dagegen Michael Bott. Das Amt des
Bundespräsidenten werde beschädigt. "Nicht Christian Wulff schützt dieses Amt,
er nutzt es, um sich selbst zu schützen", so sein Credo. Hier sei ein kleiner
Beamter zu höheren Weihen gekommen, der seinem Amt gar nicht gewachsen sei,
befand Bott und in Richtung Bernhard Lorenz: "Wissen Sie überhaupt, wie die
Bevölkerung denkt?"

Rechtlich kein Vorwurf

Das sei ihm schon wichtig, konterte Lorenz, könne sein Urteilsvermögen in einer
Sache aber nicht beeinflussen. Sein Selbstverständnis als politisch Handelnder
sei, dass er das vertrete, was er für richtig halte, auch wenn 100 Prozent
anderer Meinung seien. "Ein Politiker muss sich auch gegen die Welle stellen
können." Was er zum Eingriff in die Pressefreiheit meine, lautete eine andere
Frage. Er halte Wulffs Anruf beim Bild-Chefredakteur zwar für "nicht
stilsicher", so Lorenz` Antwort, dennoch handele es sich nach geltender
Rechtsprechung nicht um einen Eingriff einer Staatsmacht. Und die Drohung? Sei
im Rahmen der Rechtsordnung. Michael Bott hielt den Anruf für den Versuch einer
Zensur, gar für Nötigung, Lorenz dagegen nur für "unklug und ungeschickt", da
sei nichts, was strafrechtlich relevant sei.

"Unter aller Würde"

"Ethisch und moralisch unter aller Würde", so bezeichnete Roger Töpelmann,
Pressesprecher der Evangelischen Kirche, das Verhalten Wulffs. Wenn das Schule
mache, dass der Bundespräsident jedes Zehntel Vorteil ausnutze, sei es schlimm
um diesen Staat bestellt. Töpelmann schlug die Einrichtung einer
Ethik-Kommission vor, die das Verhalten von Politikern beurteilen solle.

Warum ein Berufspolitiker, der die Spielregeln kenne, einen solchen Anruf auf
der Mailbox eines Journalisten hinterlasse? Lorenz: Auch ein Berufspolitiker
reagiere allzu menschlich, wenn es um sein Heim und seine Familie gehe. Am Ende
gab es zwar keinen Konsens in der Runde, aber man hatte lebhaft Meinungen
ausgetauscht. Und Lorenz hatte Standfestigkeit im Sturm gezeigt.

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 487 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                             Samstag 7. Januar 2012

Gottes Segen und neue Vorwürfe;
WULFF Besuch der Sternsinger von Schadensersatzforderungen wegen der Schlacht um
VW überschattet

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 517 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin . Zum ersten Mal seit Wochen überwog an diesem Dreikönigstag in Berlin
der Eindruck, der schwer bedrängte Bundespräsident könnte wieder Luft holen -
erst einmal zumindest. Vor dem Schloss Bellevue drängte sich die
Hauptstadtpresse und trotzte der zugigen Kälte, um vielleicht doch noch eine
Äußerung Wulffs zur Kredit- und Medienaffäre aufzuschnappen; in normalen Zeiten
hätte sie den Termin wohl eher belächelt.

Präsident und Gattin Bettina brachten das Treffen routiniert hinter sich, auch
wenn die Anspannung der letzten Tage von den Gesichtern abzulesen war. Ihr
Lächeln wirkte ein wenig steif, aber hin und wieder waren die beiden sogar ganz
locker. Die Wulffs hatten Kinder um sich, und damit war das Thema nah, das der
Bundespräsident gerne zu einem der Schwerpunkte seiner Amtszeit gemacht hätte:
Nicht nur der Islam, auch Kinder und Patchworkfamilien gehören zu Deutschland.
Zusammenhalt, Integration, die bunte Republik, damit würde Christian Wulff gerne
in Erinnerung bleiben. Aber so weit ist es noch nicht.

Freude auf das Jahr 2012

"Die letzten Wochen waren so, dass man sich das nicht noch einmal zumuten muss,
dass ich mich freue, dass das Jahr 2012 losgeht und ich mich meinen eigentlichen
Aufgaben zuwenden kann." Diese Bemerkung lässt sich Wulff entlocken. Die
Sternsinger verbreiten Optimismus. "Christus segne dieses Haus auch im Jahr
2012", rufen sie dem Präsidenten zu. Der nimmt es als positive Botschaft. "Wir
alle sollen ja auch ein Segen sein und kein Fluch. Das begleitet uns ja auch als
Auftrag in unserem Wirken", sagt er.

Trotzdem ist kaum anzunehmen, dass sofort mehr Segen als Fluch über dem Schloss
Bellevue liegen könnte: Denn schon für das Wochenende muss Wulff mit weiteren
Medien-Veröffentlichungen rechnen. Die Bedingungen des Privatkredits von Edith
Geerkens, dessen Ablösung durch die BW Bank, die Herkunft des Geldes,
Urlaubsreisen. Der Präsident ist noch nicht aus der Schusslinie.

Ein Thema holte ihn schon gestern ein: Mitten in der Kredit- und Medienaffäre
sind gegen Bundespräsident Christian Wulff nun auch Vorwürfe wegen seiner
früheren Tätigkeit als VW-Aufsichtsrat laut geworden. VW-Investoren halten Wulff
nach einem Bericht der "Wirtschaftswoche" vor, während der Übernahmeschlacht von
Porsche und Volkswagen Pflichten verletzt zu haben. So habe er - als
niedersächsischer Ministerpräsident Mitglied im VW-Kontrollgremium - nicht
verhindert, dass Anleger getäuscht worden seien. Die Investoren fordern dem
Bericht zufolge knapp 1,8 Milliarden Schadensersatz. Insgesamt 67 Anleger,
darunter Banken und Versicherungen, hätten einen Antrag auf Einleitung eines
außergerichtlichen Güteverfahrens bei der staatlich anerkannten Gütestelle
CenaCom in Karlsruhe gestellt.

Mit Erleichterung dürfte Wulff aber die Signale aus der Regierung vernommen
haben. Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) habe "große Wertschätzung" für
Christian Wulff als Mensch und als Bundespräsident, sagte ihr Sprecher Steffen
Seibert. Wulff zeige Offenheit und Transparenz "in einer Weise, die es so noch
nicht häufig gegeben hat in der Geschichte der Bundesrepublik".

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 488 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                             Samstag 7. Januar 2012

Für Christian Wulff hat das politische Tagesgeschäft wieder angefangen.
Unterdessen werden weitere Details aus dem umstrittenen Telefonat bekannt.

RUBRIK: Politik; S. 5

LÄNGE: 3 Wörter


SPEZIAL

Bundespräsident

UPDATE: 7. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 489 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                             Samstag 7. Januar 2012

Von Fluch und Segen;
STAATSOBERHAUPT Wulff empfängt die Sternsinger - und macht sich selbst Mut.

AUTOR: HOLGER SCHMALE

RUBRIK: Politik; S. 5

LÄNGE: 1023 Wörter


VON HOLGER SCHMALE

BERLIN/MZ - So wird das Christian Wulff nun immer gehen. Man wird nach dem
Doppelsinn seiner Worte forschen, oder ihnen einen Subtext andichten. Wenn der
Bundespräsident gestern beim Empfang der Sternsinger im Schloss Bellevue also
sagt:  "Wir alle sollen ja auch ein Segen sein und kein Fluch. Das begleitet uns
ja auch als Auftrag in unserem Wirken", dann kann man das als Interpretation zum
Segensspruch der Sternsinger verstehen, den einer der jungen Katholiken gerade
mit Kreide an das hölzerne Portal des Schlosses geschrieben hat.

Man kann es aber auch als selbstkritischen Kommentar zu seiner eigenen Rolle
verstehen. Denn segensreich war das nicht, was der Bundespräsident in den
letzten Wochen geboten hat. Weder für das Land, noch für die Koalition der
Kanzlerin Angela Merkel, die ihn vor anderthalb Jahren als "genau den Richtigen"
für das höchste Amt im Staate vorgeschlagen und eisern durchgesetzt hat.

Ob sie das heute noch so sieht? Wer weiß. Öffentlich steht sie zu ihm,
selbstverständlich. "Die Bundeskanzlerin hat große Wertschätzung für Christian
Wulff als Menschen und für Christian Wulff als Bundespräsidenten", erklärte ihr
Sprecher Steffen Seibert einige hundert Meter entfernt im großen Saal der
Bundespressekonferenz ungefähr zur gleichen Zeit, als Wulff über die Frage von
Fluch und Segen sinniert.

Es ist bemerkenswert, dass Merkel die Spaltung der Person übernimmt, die Wulff
in seinem Fernsehinterview auch vorgenommen hat - in den Menschen und den
Präsidenten. Was unterscheidet die beiden eigentlich? Immerhin schätzt sie beide
gleich, das ist ja schon etwas. Und immerhin sind sie im Kanzleramt vom
schweigenden Kopfschütteln der letzten Tage über das Betragen des Schlossherrn
wieder zu aktiver Unterstützung übergegangen. Die Phase, als niemand
ausschließen konnte, ob die Dynamik der öffentlichen Debatte über günstige
Kredite, falsche Freunde und gefährliche Anrufe den Präsidenten doch noch aus
dem Amt fegen könnte, ist erst einmal überstanden.

Allerdings hat die famose Öffentlichkeitsarbeit des Christian Wulff auch dazu
geführt, dass die Bundesbürger sich an diesem Freitag entscheiden müssen, ob sie
mehr dem Staatsoberhaupt oder der Bild Zeitung glauben wollen. Das eine einst
eine Institution von unerschütterlicher Autorität, das andere eine der
sensationellen Halbwahrheit. So weit ist es also gekommen mit diesem
Bundespräsidenten. Im Kanzleramt verbuchen sie das grimmig als
Kollateralschaden.
 Und so kann Seibert sich auch eine weitere Bemerkung nicht verkneifen: "Das Amt
des Bundespräsidenten ist eines, das man mit großer Achtung behandeln muss - und
zwar von außen wie von innen."  Eine Mahnung aus dem Hause der Kanzlerin an das
Staatsoberhaupt, öffentlich über die Medien transportiert. Auch das sagt einiges
aus über den derzeitigen Status von Christian Wulff.
 Die starke Stellung des Amtes schützt ihn zwar. Und doch befindet er sich in
einer offenkundigen, doppelten Abhängigkeit: Der von der Kanzlerin, deren
Unterstützung er zwar nicht formal, aber doch politisch braucht. Und der von der
Bild Zeitung, die darüber entscheiden kann, ob, wann und wie ein vertraulich
gemeinter Anruf des Präsidenten veröffentlicht wird und damit ihr Spiel treibt.

Christian und Bettina Wulff stehen derweil lächelnd im großen Saal von Bellevue.
Dies ist nun ein freundlicherer Anlass. 70 Jungen und Mädchen in Kostümen der
drei heiligen Könige singen und berichten von ihren Aktionen zum Schutz der
Kinderrechte.

Sie hat die Hände hinter dem Rücken verschränkt, er vor dem Bauch. Man spürt,
dass sie den Umgang mit Kindern gewöhnt sind, sie flößen keine Furcht oder
Beklemmung ein. Als das Lied "Stern über Bethlehem" erklingt, stimmt Wulff mit
ein. Er war einst selber als Sternsinger in Osnabrück unterwegs, erzählt er. Er
wisse, dass es einigen Mutes bedarf, an fremde Türen zu klopfen und um Spenden
zu bitten.  "Wer das schafft, hat auch später Mut", sagt Wulff. "Es hat mir
immer geholfen, für eine Sache mutig einzustehen." Wieder so ein
interpretationsfähiger Satz. Denn diese Sache ist im Moment wohl vor allem er
selber.

In der Erfahrungswelt des Christian Wulff ist das Beharren auf wenig
beneidenswerten Positionen, das Kämpfen um Anerkennung nichts Ungewöhnliches. So
war das in Niedersachsen, als er erst im dritten Anlauf die SPD-Bastion des
Ministerpräsidenten erobern konnte. So war das in der Bundesversammlung, als er
erst im dritten Wahlgang zum Präsidenten gewählt wurde. "Ich musste  mir alles
mühsam erarbeiten", sagt er über seinen Lebensweg, der ihn aus kleinen
Verhältnissen an die Spitze des Staates geführt hat. Das gilt auch als eine
Erklärung für seine Neigung zu reichen Freunden, zu Kumpelsystemen, die das
Erreichen bestimmter Ziele eben einfacher machen können. Und er kokettiert sogar
mit seiner Erfahrung des dritten Anlaufs.

Eigentlich wollte Wulff  die Zukunft der Demokratie, den Kampf  gegen die
Politikverdrossenheit zu seinem großen Thema  machen. Doch nun hat sich die Lage
sehr gewandelt. Der Bundespräsident hat jetzt erhebliches Material zur
Verdrossenheit über Politiker beigetragen; er hat  die Vorurteile über die
Mächtigen und die Reichen mehr bestätigt denn widerlegt.

Und wie unabhängig ist er noch gegenüber der Kanzlerin? Wird sie sich von einem,
der das nicht erst durch die Guttenberg-Affäre so ramponierte Ansehen des
christlich-liberalen, des bürgerlich-anständigen Lagers noch mehr beschädigt
hat, öffentlich etwas über den richtigen Umgang mit der Demokratie  sagen
lassen? Wie frei ist dieser Präsident noch in der Prüfung von Gesetzen, die ihm
diese Regierung vorlegt?

Am Ende des Empfangs für die Sternsinger wird Wulff die Frage zugerufen,    wie
es ihm nun gehe. Überraschend antwortet er darauf.  "Die letzten Tage und Wochen
waren jedenfalls so, dass man sich das in meinem Leben  nicht noch einmal
zumuten muss.", sagt er.   "Also insofern denke ich mal, werden Sie Verständnis
dafür haben, dass ich mich freue, dass das Jahr 2012 jetzt losgeht und man sich
wieder seinen eigentlichen Aufgaben zuwenden kann."  Man. Ist das nun der
Präsident oder der Mensch?

Kommentar Seite 4

Mehr im Netz unter:

www.mz-web.de/wulff

UPDATE: 7. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 490 von 500



                        Oberhessische Zeitung (Germany)

                             Samstag 7. Januar 2012

Monarchische Tugenden bei Christian Wulff

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 524 Wörter


Bei dem Fernseh-Ereignis des Jahres zum Thema, ob "man" auch als Bundespräsident
Menschenrechte habe, trafen sich zwei Event-Bekannte wieder: Ulrich Deppendorf
von der ARD als kritischer Fragesteller und Christian Wulff als scheinbar
Angeklagter. Einer der investigativen Ansatzpunkte in der Causa Bundespräsident
mündete in die forschende Frage, ob es angesichts der vielen
Freundes-Einladungen kein Unrechtsbewusstsein im Wulff-Haushalt gegeben habe.
Vielleicht hat bei dieser Gelegenheit der Bundespräsident, der in dem Interview
in beinah monarchischer Tugend oft lieber das "man" statt eines klaren "ich" für
sich in Anspruch nahm, an die Osterzeit 2006 gedacht?

Da traf sich die Bussi-Schicki-Micki-Gesellschaft auf Mallorca. Der bekannte
Event-Manager Manfred Schmidt, eine Kiezgröße im Promi-Sektor, der auch in der
jüngsten Wulff-Affäre stetig auftaucht, war wieder einmal der Vermittler. Er
macht seine Geschäfte damit, VIP-Köpfe aufzubieten. Ostern 2006 auf Mallorca,
das war, so verzeichnete es ein deutsches Insel-Magazin, ein Stelldichein der
VIPs, der sehr wichtigen Personen. Auf Einladung von Manager Schmidt trafen sich
auf der Terrasse der Luxus-Herberge Mardavall an der Costa d'en Blanes bei
Cocktails Christian Wulff, damals noch aufstrebender CDU-Politiker und Ulrich
Deppendorf, seinerzeit WDR-Programmdirektor. Mit dabei waren auch viele andere
Sternchen und Ex-Sterne wie Veronica Verres, Reiner Calmund, Sabine Christiansen
oder Boris Becker. Neben der inzwischen altbacken wirkenden Maschsee-Schickeria
um niedersächsische Bussi- und Politgesellschafter (unter anderem mit den Herren
Carsten Maschmeyer, Gerhard Schröder und Christian Wulff) gibt es traditionell
auch die Mallorca-Gesellschaft. Manfred Schmidt ist dabei. Und manchmal trifft
man sich, in unterschiedlicher Mission, auch andernorts wieder - und sei es nur
auf investigativer Ebene. "Wer zu diesem Oster-Cocktail eingeladen war, der
konnte sich darauf schon etwas einbilden", schrieb am 21. April 2006 der
Mallorca-Kenner Nils Müller. Na dann, Prosit!*Allein durch Willenskraft ist
Alexander Dobrindt, CSU-Generalsekretär, zum Leichtgewicht der Christsozialen
geworden. In zweistelliger Größe nahm er 19 Kilos ab, eine schmale Erscheinung
ist er geworden. Dazu gehört auch eine neue Designer-Brille. Das ist sowieso
derzeit Mode unter Politikern, siehe Guido Westerwelle, dem ministerlichen
Brillenmodel. Bei Dobrindt funktionierte das Modell Karl-Theodor zu Guttenberg
nicht. Der, ein Ex-Brillenträger, hat dank der Wunderkraft einer indischen
Augenärztin, den neuen Durchblick ganz ohne Augengläser erhalten. "Ich verfüge
halt über keine indische Wunderheilerin", sagte der Generalsekretär, ganz ohne
Bedauern in der Stimme.*Als Büroklammer wird Thomas de Maizière
(CDU-Verteidigungsminister) verspottet. Er wirkt oft bürokratisch und wenig
spontan. Dabei träumt der Christdemokrat ganz offensichtlich von einer anderen,
lebendigeren Welt. Jedenfalls liebe er das Buch "Momo" von Michael Ende. Darin
ist viel von den grauen Herren die Rede, die den Menschen ihre Zeit raubten.
"Diese grauen Herren sind meine täglichen Begleiter", bedauert der Minister.

UPDATE: 7. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: OBHE


          Copyright 2012 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 491 von 500



                                   Die Presse

                             Samstag 7. Januar 2012

Showdown in der Affäre Wulff: Das Duell des Präsidenten mit dem Boulevard

AUTOR: Von unserem Korrespondenten Karl Gaulhofer

LÄNGE: 618 Wörter


Deutschland. Hat Wulff der "Bild" gedroht oder nur um Aufschub gebeten? Es steht
Aussage gegen Aussage. Bei seinem Bankkredit liegen Beteuerung und Faktenlage
klarer auseinander.

[Berlin] Ganz Deutschland rätselt, grübelt, spekuliert: Was hat Bundespräsident
Christian Wulff wirklich auf die Mailbox von "Bild"-Chefredakteur Kai Dieckmann
gesprochen? Wollte er Berichterstattung über den Privatkredit für seinen
Hauskauf verhindern, drohte er mit einer Strafanzeige? Oder bat er nur, die
Publikation um einen Tag zu verschieben, damit er, zurück von einer Dienstreise,
seine Sicht der Dinge darlegen könnte?

In diesem entscheidenden Punkt steht seit Wulffs TV-Interview am Mittwochabend
Aussage gegen Aussage. Tags darauf landete ein Brief von Diekmann im Schloss
Bellevue: "Um Missverständnisse zu vermeiden", halte er es für notwendig, "den
Wortlaut Ihrer Nachricht zu veröffentlichen", präsidiale Zustimmung
vorausgesetzt. Die Wulff prompt verweigerte: "Die in einer außergewöhnlich
emotionalen Situation gesprochenen Worte waren ausschließlich für Sie bestimmt."
Mit seiner Entschuldigung "war die Sache zwischen uns erledigt, und "dabei
sollte es bleiben". Das Staatsoberhaupt liefert sich also eine Schlacht mit
einem gnadenlosen Boulevardblatt. Und mit seinem Sträuben gegen eine
Veröffentlichung verliert Wulff das bisschen Glaubwürdigkeit, das er durch das
Interview zurückgewonnen hat. Aus dem Befreiungsschlag ist ein Schlag ins Wasser
geworden. Der Springer-Verlag kann nun nobel auf die Publikation verzichten. Es
genügt, die Abschrift unter Journalisten zu streuen. Sogar Wulff bekam seine
eigenen Worte übermittelt, damit er sich "nicht nur auf seine Erinnerung stützen
muss". Der Präsident wird vorgeführt. Und eher früher als später dürfte der Text
für alle einsehbar sein. Wie weit aber halten Wulffs Aussagen der Faktenlage
stand? @J8 "Ich habe nicht versucht, die Berichterstattung zu verhindern. Ich
habe darum gebeten, einfach abzuwarten." Die ARD eilt zu Hilfe: Wulff habe
tatsächlich nur von einer "Verschiebung" gesprochen, heiße es von Leuten, die
die Abschrift kennen. Auch die "Bild"-Zeitung schwächt etwas ab: Ob der Anruf
"als Drohung verstanden werden kann, ist vielleicht eine Geschmacksfrage",
präzisierte Berlin-Büroleiter Nikolaus Blome. Warum hat dann aber Wulff selbst
seine Tirade reuevoll als "schweren Fehler" bezeichnet? Fest steht: Er sprach in
hoch erregtem Zustand drei Minuten lang auf die Mobilbox. Jeden Satz, der nicht
zu seiner entschärften Zusammenfassung passt, werden die Medien genüsslich
zerpflücken. @J8 Über den Kredit der BW-Bank: "Es sind ganz normale, übliche
Konditionen." Dieses Geldmarktdarlehen löste den Privatkredit des
Unternehmerehepaares Geerkens ab. Mehrere Banken erklärten der "Welt", dass nur
Firmen sehr guter Bonität oder Privatkunden mit mehreren Millionen Euro Vermögen
in den Genuss solcher Konditionen gelangen - schon deshalb, weil der Kunde dabei
in der Lage sein muss, das Risiko einer Zinsänderung zu tragen. Dass er dieses
Risiko einging, hat Wulff selbst betont. @J8 Über den Termin des neuen Kredits:
"Wenn Sie sich am 25. November geeinigt haben, ist der Vertrag geschlossen."
Damit wollte Wulff klarstellen, dass er seinen neuen, unverfänglichen
Hypothekarkredit fixiert hatte, bevor seine Privatfinanzen Thema wurden. Aber
die Bank widerlegt ihn: Man habe zwar damals Konditionen vereinbart, aber für
einen Vertrag braucht es die Schriftform, und unterzeichnet war er erst Ende
Dezember. Auch andere Banken bestätigen: Für Zusagen gilt keine
"Handschlagqualität", sie müssen erst durch die interne Risikoprüfung. Wenn sich
Wulff nur irrt, ist es für ihn dennoch peinlich: Immerhin ist er gelernter
Jurist und früherer Anwalt.

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


         Copyright 2012 Die Presse Verlags-Gesellschaft m.b.H. & CO KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 492 von 500



                                   Die Presse

                             Samstag 7. Januar 2012

Kanzlerin Merkel spricht Wulff "Respekt" aus

LÄNGE: 166 Wörter


Affäre. Der deutsche Bundespräsident Christian Wulff kann ein wenig aufatmen:
Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) hat dem wegen seiner Privatkredit- und
Medienaffäre in Bedrängnis geratenen Politiker "Respekt" gezollt. Vorbehaltlose
Rückendeckung erhielt Wulff freilich nicht. Was Wulff in seinem umstrittenen
Telefonat an die "Bild"-Zeitung tatsächlich sagte - nach eigener Aussage habe er
nur die "Verschiebung" der Berichterstattung urgiert - wird die Öffentlichkeit
womöglich nie erfahren: Der Bundespräsident hat sich nämlich auf Anfrage der
"Bild"-Zeitung gegen eine Veröffentlichung des Bandes entschieden. Unterdessen
ist im Saarland die sogenannte "Jamaica-Koalition" aus CDU, FDP und Grünen
geplatzt. Ministerpräsidentin Annegret Kramp-Karrenbauer erklärte gestern, es
bestehe keine Möglichkeit mehr, die Koalition mit der FDP bis zum Ende der
Legislaturperiode fortzusetzen. Hintergrund seien die seit Monaten anhaltenden
Zerwürfnisse innerhalb der FDP-Landtagsfraktion. [ Reuters ]Seite 7

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


         Copyright 2012 Die Presse Verlags-Gesellschaft m.b.H. & CO KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 493 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                             7. Januar 2012 Samstag

Bettina Wulff erhielt kostenlos Designer-Kleider

LÄNGE: 135 Wörter


Bettina Wulff  erhielt kostenlos Designer-Kleider  Berlin (RP) Die Frau des
Bundespräsidenten, Bettina Wulff, hat nach einem Bericht des "Focus" mehrfach
Designerkleidung zur Verfügung gestellt bekommen. Wulffs Anwalt Gernot Lehr habe
dies bestätigt. "Frau Wulff wurden von verschiedenen deutschen Modehäusern
Bekleidung aus den im Handel käuflichen Kollektionen zur Verfügung gestellt",
heißt es in dem Bericht. Einige Kleider seien "kostenlos bereitgestellt" worden.
Bei der Erstellung der Steuererklärung seien sie jedoch berücksichtigt worden.
Wulff hatte bereits im Interview mit ARD und ZDF am Mittwoch gesagt, er sei auch
von Journalisten gefragt worden, "wer die Kleider für Ihre Frau bezahlt hat".
Lehr war in seiner Stellungnahme zu den Vorwürfen gegen Wulff aber nicht
speziell darauf eingegangen.

UPDATE: 7. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 494 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                             7. Januar 2012 Samstag

Was Ballhaus von Wulff lernen kann

AUTOR: Von Dirk Möwius

LÄNGE: 331 Wörter


Unsere Woche  Von Dirk Möwius  Für reichlich Gesprächsstoff dürfte gesorgt sein,
wenn Bürgermeister Norbert Ballhaus heute seine Gäste aus Politik, Wirtschaft
und Vereine zum Neujahrsempfang empfängt. Sollten Sie dabei sein, hören Sie doch
mal rein, wenn sich zum Beispiel CDU-Fraktionschef Klaus Rudatsch und Wolfgang
Thoenes über die Qualität seiner Arbeit als Kämmerer unterhalten. Oder wenn
Wilhelm Bommann vom Einzelhandelsverband seinen Gesprächspartnern erläutert,
warum die Grafen-Galerie neben den vorhandenen "toten" Flächen von Horten und
C&A-Gebäude und weggefallenen Flächen wie etwa Knuffmann auch noch 18 000 neue
Quadratmeter umfassen wird.

Spannend dürfte es auch werden, wenn Dino Maas und Volker Hogrebe diskutieren,
wie der Begriff "Erpressung" zu verstehen ist.  Wir wünschen uns für den
heutigen Empfang, dass Norbert Ballhaus den Mut macht, den "Wulff zu machen" und
den Moerser Bürgern direkt Auge in Auge seine Verfehlungen einzugestehen. Es
wäre höchst bedauerlich, wenn der Verwaltungschef diese Chance vergibt und sich
lieber auf allgemeine Themen beschränkt, statt das wichtigste und dominierende
Thema des Jahres 2011, die Spendenaffäre der Moerser SPD, anzusprechen. Helfen
würde er mit seinem Schweigen nur denjenigen, die bald Unterschriften für seine
Abwahl sammeln wollen.  Schön wäre es auch, wenn der heutige Tag etwas mehr
Klarheit in die Debatte um die Einkaufszentren bringt. Moers kann sich nur
wünschen, dass sich im Bereich Horten endlich etwas tut. Alles, was sich im
Königlichen Hof tut, hat auch ohne Vorrang Rückenwind. Hogrebe, Bellinger und
Co. müssen lediglich zeigen, dass ihr Konzept auf soliden finanziellen Füßen
steht. Und auch, wenn wir Journalisten davon leben: In beiden Fällen sollten
alle Beteiligten vor allem Handeln und weniger Pressemitteilungen verfassen.
Trotz alledem - genießen Sie Ihr Wochenende. Falls Sie heute nicht im
Kulturzentrum dabei sind, lesen Sie alles Wichtige dazu am Montag in Ihrer
Rheinischen Post.

UPDATE: 7. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 495 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                             7. Januar 2012 Samstag

BW-Bank widerspricht Präsident zu Hauskredit "Bild" übermittelt Wulff seine
Mailbox-Nachricht Grüne stellen 100 weitere Fragen zu Eigenheim-Kauf
Demonstranten wollen Wulff "den Schuh zeigen"

LÄNGE: 389 Wörter


BW-Bank widerspricht Präsident zu Hauskredit  Berlin (dpa) Die BW-Bank hat
Bundespräsident Christian Wulff hinsichtlich des Kreditvertrags zur Finanzierung
seines Privathauses widersprochen. Wulff hatte erklärt, dass der Vertrag mit
einer mündlichen Vereinbarung mit der Bank bereits im November zustande gekommen
sei. Wie die Bank der "Welt" mitteilte, reicht das jedoch nicht aus.

"Ein Kreditvertrag mit Verbrauchern bedarf der Schriftform", heißt es in einer
Antwort auf eine Anfrage der Zeitung. Wulff habe den Kreditvertrag aber erst am
21. Dezember unterschrieben.  "Bild" übermittelt Wulff seine Mailbox-Nachricht
Berlin (dpa) Die "Bild"-Zeitung hat Bundespräsident Christian Wulff eine
Abschrift des Wortlauts seines Anrufs auf die Mailbox von Chefredakteur Kai
Diekmann übermittelt. Dies sei geschehen, damit sich Wulff "bei Aussagen darüber
nicht nur auf seine Erinnerung stützen muss", teilte der Springer-Verlag mit.
Zugleich bekräftigte die "Bild", eine Veröffentlichung nicht ohne Zustimmung des
Bundespräsidenten vorzunehmen.  Grüne stellen 100 weitere Fragen zu
Eigenheim-Kauf  Hannover (dapd) Mit einem 100 Punkte umfassenden Fragenkatalog
wollen die Grünen in Niedersachsen Licht ins Dunkel der Amtszeit des ehemaligen
Ministerpräsidenten Christian Wulff bringen. Die entscheidende Frage, ob Wulff
damals gegen das Ministergesetz verstoßen hat, sei weiter unbeantwortet, sagte
Fraktionschef Stefan Wenzel. In dem Papier, das von der Landesregierung
innerhalb einer vierwöchigen Frist schriftlich beantwortet werden muss,
verlangen die Grünen unter anderem Auskunft über Wulffs Privatkredit. Es gebe
für den Hauskauf keinen Grundbucheintrag, keinen notariellen Vertrag und auch
keinen Kontoauszug als Beleg für Zinszahlungen auf das Darlehen, sagte Wenzel.
Demonstranten wollen Wulff "den Schuh zeigen"  Berlin (RP) Vor seinem Amtssitz
Schloss Bellevue soll heute ab 14 Uhr gegen Bundespräsident Christian Wulff
demonstriert werden. Dazu hat die Initiative "Creative Lobby of Future"
aufgerufen. Nach Angaben der Polizei sind zu der Veranstaltung unter dem Motto
"Wulff den Schuh zeigen" 150 Personen angemeldet worden. In der arabischen
Kultur werden mit der Schuh-Geste Menschen verhöhnt; auch Ärger und Verachtung
werden so zum Ausdruck gebracht.  Internet Die aktuelle Entwicklung unter
www.rp-online.de/politik

UPDATE: 7. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 496 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                             7. Januar 2012 Samstag

"Ich rate Wulff zur Selbstanzeige"

LÄNGE: 615 Wörter


Interview Der Parlamentarische Geschäftsführer der SPD-Bundestagsfraktion,
Thomas Oppermann, über die verlorene Glaubwürdigkeit des Bundespräsidenten in
der Kredit- und Medienaffäre  Wie erklären Sie sich, dass die Hälfte der
Bevölkerung der Meinung ist, dass Bundespräsident Christian Wulff die Gesetze
nicht achte, sich aber dennoch eine Mehrheit dafür ausspricht, dass er im Amt
bleibt?  Oppermann Es ist ein katastrophaler Befund, wenn die Hälfte der
Bevölkerung der Ansicht ist, der Bundespräsident achte die Gesetze nicht. Das
Vertrauen in die Integrität des Bundespräsidenten ist eingebrochen.

Christian Wulff hat mit seinem Verhalten nicht nur sein Amt beschädigt, sondern
das Vertrauen in die ganze politische Klasse. Viele Menschen sehen ihre
Vorurteile gegenüber Politikern bestätigt.  Sind Sie der Meinung, dass Wulff
zurücktreten muss?  Oppermann Ich halte solche Forderungen nicht für hilfreich.
Fest steht, dass der Bundespräsident das höchste Gut des Amtes, seine
Glaubwürdigkeit, verloren hat. Und es ist nicht erkennbar, wie er diese
Glaubwürdigkeit wieder zurückgewinnen kann. Solange die Vorwürfe im Raum stehen
und nicht in einem verbindlichen oder rechtsförmlichen Verfahren geklärt werden,
bleibt er beschädigt.  Was kann Wulff in den nächsten Wochen noch auf die Füße
fallen?  Oppermann Christian Wulff lässt viele Fragen unbeantwortet: Wollte er
kritische Veröffentlichungen nur verschieben oder gar verhindern? Hat er
ungerechtfertigte Vorteile angenommen? Hat er gegen das Ministergesetz
verstoßen? Christian Wulff trägt in keiner Weise dazu bei, diese Fragen zu
klären. Offen ist auch, ob Christian Wulff in Bezug auf die Mitwirkung der
niedersächsischen Landesregierung beim "Nord-Süd-Dialog", einer Veranstaltung
der Wirtschaft und schwarz-gelber Politiker, die Wahrheit gesagt hat. Ein
Problem für ihn wäre, wenn sich herausstellt, dass er entgegen seinen Äußerungen
für diese Veranstaltungen Sponsoren in der Wirtschaft angeworben hat.  Wird der
Bundespräsident im Amt bleiben?  Oppermann Entscheidend ist nicht die Frage, ob
Christian Wulff das Amt behält. Entscheidend ist die Frage, ob das Amt des
Bundespräsidenten in Zukunft so ausgeübt werden kann, wie die Verfassung das
erfordert. Das setzt voraus, dass der Bundespräsident seine Glaubwürdigkeit
wiederherstellt.  Zu allen offenen Fragen verweist Wulff auf das Schreiben
seiner Anwälte.  Oppermann Im Schreiben der Anwälte ist nur die Rechtsauffassung
von Wulff dargelegt. Aber es gibt kein verbindliches Aufklärungsergebnis.
Deshalb rate ich dem Bundespräsidenten zur Selbstanzeige: Er muss das für solche
Fälle vorgesehene sogenannte Selbstreinigungsverfahren beim niedersächsischen
Staatsgerichtshof wählen.  Das bedeutet?  Oppermann Auch als ehemaliges
Regierungsmitglied kann Wulff beim Staatsgerichtshof die Feststellung
beantragen, ob er durch sein Verhalten gegen das Ministergesetz verstoßen hat.
Warum sollte er das tun, wenn er sich selbst zweifelsfrei für unschuldig hält?
Oppermann Wenn Wulff sicher ist, dass kein Verstoß gegen das niedersächsische
Ministergesetz vorliegt, spricht doch erst recht nichts dagegen, in einem
solchen Selbstreinigungsverfahren dies auch feststellen zu lassen. Im Gegenteil:
Das bietet Christian Wulff die Chance, die Debatte zu beenden und seine
Glaubwürdigkeit wiederherzustellen.  Welche Rolle spielt die Kanzlerin in der
Kredit- und Medienaffäre?  Oppermann Der Bundespräsident wird von Tag zu Tag
eine immer größere Belastung für Bundeskanzlerin Merkel. Sie hat diesen
Kandidaten vorgeschlagen und durchgesetzt. Damit trägt sie auch Verantwortung
für sein Verhalten. Deshalb darf Frau Merkel nicht länger schweigen.  Eva
Quadbeck führte das Gespräch.

UPDATE: 7. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 497 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                             7. Januar 2012 Samstag

Debatte um Wulff-Nachfolge hat begonnen

AUTOR: Von Michael Bröcker

LÄNGE: 451 Wörter


Noch kämpft Bundespräsi-dent Christian Wulff um sein Amt. Doch in Berlin gibt es
bereits Überlegungen für den Fall seines Rücktritts. Zu-gleich gibt es neue
Vorwürfe.  Von Michael Bröcker  Berlin Die Parteichefs der schwarz-gelben
Koalition, Angela Merkel (CDU), Philipp Rösler (FDP) und Horst Seehofer (CSU),
haben sich nach Informationen unserer Zeitung aus Regierungskreisen vor wenigen
Tagen bereits auf ein Verfahren zur Nominierung eines neuen Kandidaten für das
Bundespräsidentenamt geeinigt.

Sollte Bundespräsident Christian Wulff überführt werden, die Unwahrheit gesagt
zu haben, wollen Merkel, Seehofer und Rösler die Unterstützung für Wulff beenden
und nach einem Rücktritt in einer gemeinsamen Pressekonferenz einen Kandidaten
vorschlagen, der auch vom rot-grünen Lager akzeptiert werden könnte. Man werde
einen Vorschlag machen, den "Rot-Grün nicht ablehnen kann", heißt es.  In
CDU-Kreisen wird der Name von Bundestagsvizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt
(Grüne) sowie des früheren Uno-Umweltchefs Klaus Töpfer (72) genannt. Der
CDU-Politiker Töpfer wurde schon 2010 von SPD und Grünen für eine Kandidatur
angefragt, lehnte aber ab. Die Vorsitzende der Synode der Evangelischen Kirche,
Göring-Eckardt, pflegt beste Kontakte zur CDU-Spitze und gilt als
parteiübergreifend anerkannt. Kanzlerin Merkel schätze die besonnene,
unaufgeregte Art der Grünen-Politikerin, heißt es.   Ob Wulff zurücktreten muss,
wird vom Wahrheitsgehalt seiner jüngsten Aussagen abhängen. Als Prüfstein gilt
der Inhalt der Mailbox von "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann, auf die Wulff
sprach, um angeblich die Veröffentlichung seines umstrittenen Privatkredits zu
verhindern. Nach Informationen der ARD hatte der Bundespräsident, wie im
TV-Interview behauptet, tatsächlich um Verschiebung und ein persönliches
Gespräch mit Diekmann nach der Rückkehr von seiner Reise gebeten - auch, um dann
"entscheiden zu können, wie wir Krieg führen". Zugleich drohte Wulff laut ARD
mit Strafantrag gegen "Bild"-Redakteure. Diese unglaubliche Geschichte, so
Wulff, werde zum endgültigen Bruch mit dem Springer-Konzern führen. Auf einer
Pressekonferenz mit seiner Frau werde es um die Methoden der "Bild"-Zeitung
gehen. Der Rubikon sei überschritten.   Offiziell ließ Kanzlerin Angela Merkel
über ihren Sprecher erklären, sie habe weiterhin "volles Vertrauen" in das
Staatsoberhaupt. Zugleich gab es neue Vorwürfe: Wulff habe in seiner Zeit als
Ministerpräsident beim Kampf um den Autobauer VW nicht verhindert, dass die
Anleger getäuscht wurden. Es geht um Schadenersatzforderungen von 1,8 Milliarden
Euro, berichtete die "Wirtschaftswoche". Wulff empfing gestern 50 Sternsinger
aus dem Ruhr-Bistum Essen.  Politik Seiten A 4 und A 5

UPDATE: 7. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 498 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                             7. Januar 2012 Samstag

Gauck ist besser als Wulff

LÄNGE: 251 Wörter


interview  Gauck ist besser als Wulff  Wülfrath Mit Kerstin Griese,
SPD-Bundestagsabgeordnete, sprach die RP über die jüngsten Äußerungen des
Bundespräsidenten Christian Wulff (CDU).  Was sagen Sie zum Wulff-Interview?
Kerstin Griese Wulffs Fernsehauftritt war ein von Selbstgerechtigkeit geprägter
Versuch, sich als angebliches Opfer der Medien zu stilisieren. Das ist peinlich.
Ist der Mann noch zu halten?  Griese Bundeskanzlerin Merkel hat ihn damals
entgegen aller Ratschläge für das Amt vorgeschlagen und konnte ihn im dritten
Wahlgang durchsetzen. Solange die Kanzlerin Wulff unterstützt, wird er weiterhin
Präsident bleiben können. Ein Bundespräsident hat nur sehr wenige formale
Rechte. Er kann allein durch seine moralische Integrität Einfluss auf Politik
und Gesellschaft ausüben. Dieser Möglichkeiten ist Wulff nun durch sein eigenes
Handeln komplett beraubt. Er und die Kanzlerin müssen sich jetzt fragen, ob sie
das Amt des Bundespräsidenten auf Dauer beschädigen wollen.  Wer käme als
Nachfolger infrage?  Griese Für mich ist und bleibt Joachim Gauck der bessere
Präsident.  Drohungen gegenüber der Presse: Was halten Sie davon?  Griese
Glücklicherweise ist die Presse als Teil unserer Demokratie so gefestigt, dass
sie nicht erpressbar ist. Kritik an den Medien ist sicherlich erlaubt. Aber das,
was Wulff sich geleistet hat, ist völlig inakzeptabel. Auch und gerade ein
Bundespräsident muss die Pressefreiheit achten.  Joachim Preuß stellt die
Fragen.  Kerstin Griese, SPD-MdB.  Foto: privat

UPDATE: 7. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 499 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                       7. Januar 2012 Samstag 8:57 PM CET

ZUSAMMENFASSUNG 2050 Wulff soll auch Springer-Chef gedroht haben

AUTOR: BT

LÄNGE: 422 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


In der Affäre um Bundespräsident Christian Wulff kommen weitere Details ans
Licht. Der Springer-Verlag hat einen Medienbericht bestätigt, demzufolge Wulff
in der Kreditaffäre auch Verlagschef Mathias Döpfner gedroht haben soll.

"Wir können die Darstellung des "Spiegels" bestätigen, wollen das aber nicht
weiter kommentieren", sagte der für die "Bild"-Zeitung zuständige Sprecher
Tobias Fröhlich am Samstagabend gegenüber der Nachrichtenagentur dpa. Das
Bundespräsidialamt verwies laut "Spiegel" darauf, dass Wulff über
Vieraugengespräche und Telefonate grundsätzlich keine Auskunft gebe.

Das Nachrichtenmagazin berichtete, Wulff habe beim Vorstandsvorsitzenden Döpfner
mit ähnlichen Worten wie bei "Bild"-Chefredaktor Kai Diekmann gegen die geplante
Berichterstattung über seinen Hauskauf-Kredit interveniert.

Es sei von Empörung über "Bild" die Rede gewesen sowie von einer Kampagne und
ungerechtfertigter Skandalisierung. Wenn der Artikel über seinen Privatkredit
zur Hausfinanzierung erscheine, dann bedeute das Krieg zwischen dem Präsidialamt
und Springer bis zum Ende von Wulffs Amtszeit, zitierte "Der Spiegel" den
Präsidenten. Dies unter Berufung auf Angaben aus dem Springer-Verlag, in dem das
Boulevardblatt erscheint.

Nach einem anderen, nicht bestätigten Bericht sollen die Drohungen auf Diekmanns
Handy-Mailbox das Bemühen um lediglich eine Verschiebung der Veröffentlichung
bei weitem überwogen haben. Eine Bestätigung oder Stellungnahme des
Präsidialamtes war zunächst nicht zu erhalten.

Protest vor Schloss Bellevue

Vehement dementierte derweil die schwarz-gelbe Koalition weitere Medienberichte,
denen zufolge sich die Parteichefs für den Fall eines Rücktritts von Wulff
bereits über das Vorgehen geeinigt haben sollen. Als mögliche Nachfolger wurden
in den Medien Ex-Umweltminister Klaus Töpfer und Bundestagspräsident Norbert
Lammert genannt.

Regierungssprecher Steffen Seibert sagte der "Frankfurter Allgemeinen
Sonntagszeitung", natürlich stehe Merkel mit Vizekanzler Rösler in permanentem
Kontakt: "Sie sieht aber keine Veranlassung, über eine Nachfolge für den
Bundespräsidenten zu sprechen."

Am Samstagnachmittag kamen am Amtssitz des Bundespräsidenten etwa 400
Demonstranten zu Protesten gegen Wulff zusammen. Sie hielten nahe dem Schloss
Bellevue Schuhe hoch - in der arabischen Kultur eine Geste des Ärgers, der
Verhöhnung und Verachtung.

Die Teilnehmer schwenkten Plakate mit Aufschriften wie "Wulff go home" oder
"Bundespräsidenten haben kurze Beine" und riefen: "Wulff muss weg". Die
Demonstration verlief friedlich.

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;DPA

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2012 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 500 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                       7. Januar 2012 Samstag 7:34 PM CET

Springer bestätigt Bericht über weitere Wulff-Drohung

AUTOR: BT

LÄNGE: 194 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


Der Springer-Verlag hat einen Medienbericht bestätigt, demzufolge der deutsche
Bundespräsident Christian Wulff in der Kreditaffäre auch Verlagschef Mathias
Döpfner gedroht haben soll.

"Wir können die Darstellung des "Spiegels" bestätigen, wollen das aber nicht
weiter kommentieren", sagte der für die "Bild"-Zeitung zuständige Sprecher
Tobias Fröhlich am Samstagabend gegenüber der Nachrichtenagentur dpa.

Das Nachrichtenmagazin berichtete, Wulff habe beim Vorstandsvorsitzenden Döpfner
mit ähnlichen Worten wie bei "Bild"-Chefredaktor Kai Diekmann gegen die geplante
Berichterstattung über seinen Hauskauf-Kredit interveniert.

Es sei von Empörung über "Bild" die Rede gewesen sowie von einer Kampagne und
ungerechtfertigter Skandalisierung. Wenn der Artikel über seinen Privatkredit
zur Hausfinanzierung erscheine, dann bedeute das Krieg zwischen dem Präsidialamt
und Springer bis zum Ende von Wulffs Amtszeit, zitierte "Der Spiegel" den
Präsidenten. Dies unter Berufung auf Angaben aus dem Springer-Verlag, in dem das
Boulevardblatt erscheint.

Wulff ist wegen eines privaten Hauskredits und dem Umgang mit den Medien in die
Kritik geraten, lehnt einen Rücktritt aber ab.

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;DPA

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2012 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten
