



Ausgabeauftrag: Dokument(e): 1001-1101
Zeit des Auftrags: Dienstag, 28. März 2017, 19:56:23 Uhr

Gesendet von:

WISSENSCHAFTSZENTRUM BERLIN
REICHPLETSCHUFER 50
BERLIN, DEU 10785


Begriffe: (HEADLINE(Wulff))


Quelle: German Language News
Projektkennung:



                               Dokument 1 von 101



                                    Die Welt

                            Samstag 22. Oktober 2011

Deutschland Kompakt II;
Staatsbesuch: Bundespräsident Wulff reist nach Japan ++ Urteil: Keine Entlassung
nach Schulung libyscher Polizisten ++ Berlin: Siegeszug für SPD in Rathäusern -
Linke raus ++ NPD: Entscheidung über Wellness-Verbot verschoben ++ Bayern:
Alkoholverbot jetzt auch in Münchner S-Bahn

AUTOR: Daniel Friedrich Sturm

RUBRIK: POLITIK; Kompakt; S. 5 Ausg. 247

LÄNGE: 627 Wörter


Staatsbesuch

Bundespräsident Wulff reist nach Japan

Ein gutes halbes Jahr nach der Erdbeben- und Atomkatastrophe bricht
Bundespräsident Christian Wulff am Samstag zu einem Besuch in Japan auf. Wulff
will während seiner knapp einwöchigen Reise an die 150 Jahre existierenden
diplomatischen Beziehungen zwischen beiden Ländern erinnern. Er wird vom
japanischen Kaiser Akihito empfangen und führt Gespräche mit Ministerpräsident
Yoshihiko Noda, dem Vorsitzenden der LDP und dem Umweltminister. Am Dienstag
reist Wulff in das Gebiet der Tsunami-Katastrophe vom 11. März. In der Stadt
Iwaki will er mit Evakuierten sprechen und sich über den Stand des Wiederaufbaus
informieren. Außerdem nimmt er an einem Konzert für die Evakuierten teil. Wulff
wird von einer Wirtschaftsdelegation und etlichen Sondergästen begleitet, unter
ihnen DRK-Präsident Rudolf Seiters und die Schriftstellerin und Regisseurin
Doris Dörrie. Wulff hatte Japan zuletzt als niedersächsischer Ministerpräsident
besucht. dfs

Urteil

Keine Entlassung nach Schulung libyscher Polizisten

Ein ehemaliger SEK-Beamter aus Bielefeld, der in Libyen ohne Genehmigung
Polizisten geschult hatte, darf im Dienst bleiben. Das Verwaltungsgericht
Münster habe eine Entlassung abgelehnt, sagte der Anwalt des 54 Jahre alten
Beamten und bestätigte damit einen Bericht der Zeitung „Neue Westfälische". Der
frühere stellvertretende Leiter des Bielefelder Spezialeinsatzkommandos habe für
die Schulung im Jahr 2006 keine Nebentätigkeitsgenehmigung gehabt. Darum müsse
er drei Jahre lang auf zehn Prozent des Einkommens verzichten. Mehr als zwei
Dutzend Polizisten und Bundeswehrsoldaten waren 2005 und 2006 für eine private
Sicherheitsfirma in Libyen tätig.

Berlin

Siegeszug für SPD in Rathäusern - Linke raus

Für die schon auf Landesebene erfolgreiche SPD bahnt sich auch eine Siegesserie
in den Berliner Bezirksämtern an. Voraussichtlich kann sie nach einer Umfrage
der Nachrichtenagentur dpa in neun der zwölf Rathäuser den Chef oder die Chefin
stellen. Dafür wird die Linke auch in ihren Hochburgen im Osten der Stadt aus
dem Spitzenamt gekegelt. Obwohl sie in den Bezirksparlamenten von Lichtenberg
und Marzahn-Hellersdorf weiterhin die stärkste Partei stellt, wollen SPD, CDU
und Grüne in den berühmten Zählgemeinschaften die Linken entmachten. Die letzten
Entscheidungen fallen dazu Anfang nächster Woche. Die meisten neuen
Bürgermeister und Stadträte sollen am 27. Oktober gewählt werden.

NPD

Entscheidung über Wellness-Verbot verschoben

Der Bundesgerichtshof wird voraussichtlich erst im Dezember über die Klage des
NPD-Vorsitzenden Udo Voigt gegen ein Hausverbot in einem Wellnesshotel
entscheiden. „Die aufgeworfenen Rechtsfragen sind außerordentlich schwierig",
sagte der Vorsitzende Richter in der mündlichen Verhandlung. Ein Hotel in Bad
Saarow (Brandenburg) hatte dem 59-Jährigen Hausverbot erteilt. Voigts politische
Gesinnung sei unvereinbar mit dem Ziel, jedem Gast ein „exzellentes
Wohlfühlerlebnis" zu bieten, argumentierte der Hotelbetreiber. Der
Rechtsextremist fühlte sich deshalb diskriminiert und verlangt mehr Toleranz.
Die Vorinstanzen hatten jeweils dem Hotelier recht gegeben, der für seine
Haltung Auszeichnungen erhielt.

Bayern

Alkoholverbot jetzt auch in Münchner S-Bahn

Nach U-Bahnen und Bussen ist künftig auch in der Münchner S-Bahn Alkohol tabu.
Das haben die Gesellschafter des Verkehrsverbunds MVV entschieden. Pünktlich zum
Fahrplanwechsel am 11. Dezember trete auf allen Strecken und in allen Zügen ein
absolutes Alkoholkonsumverbot in Kraft, bestätigte MVV-Sprecherin Beate
Brennauer Informationen des „Münchner Merkurs". Zur konkreten Umsetzung des
Verbotes wollte sie sich noch nicht äußern. Welche Sanktionen es etwa bei
Verstößen geben wird, soll erst Mitte November bekannt gegeben werden.

UPDATE: 22. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                               Dokument 2 von 101


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 21. Oktober 2011

Bundespräsident Wulff reist rund sieben Monate nach Beben nach Japan

LÄNGE: 115 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 21. Oktober


Rund sieben Monate nach dem schweren Erdbeben, dem Tsunami und der
Atomkatastrophe von Fukushima reist Bundespräsident Christian Wulff am Samstag
nach Japan. Auf dem Besuchsprogramm steht unter anderem ein Empfang durch Kaiser
Akihito in der Hauptstadt Tokio. Vorgesehen sind zudem Gespräche mit
Regierungschef Yoshihiko Noda und weiteren Entscheidungsträgern aus Politik und
Wirtschaft. Während seines Besuchs wird das deutsche Staatsoberhaupt auch in die
von der Atomkatastrophe von Fukushima betroffenen Gebiete im Norden des Landes
reisen. In Kyoto wird Wulff zudem die erste deutsche Künstlerresidenz in Asien
eröffnen. Am Freitag reist der Bundespräsident wieder zurück nach Deutschland.

UPDATE: 21. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                               Dokument 3 von 101



                                Aachener Zeitung

                           Mittwoch 19. Oktober 2011

,,Es lohnt sich, dabeizusein";
Bundespräsident Christian Wulff würdigt die Verdienste von Heidemarie Cremer mit
der Verleihung des Bundesverdienstkreuzes am Bande

RUBRIK: LOKALES; S. 16

LÄNGE: 533 Wörter


Von Stephan Johnen

Kreis Düren. Das Bundesverdienstkreuz hat zwei Seiten: Auf der einen ist es ein
Zeichen von Dank und Anerkennung für das Geleistete, auf der anderen soll es ein
sichtbarer Ansporn für Mitbürger sein, sich ehrenamtlich einzusetzen. ,,Die
Auszeichnung ist ein Dank an Menschen, die sich herausragend für die
Gesellschaft engagiert haben. Aber sie soll auch zur Nachahmung anregen",
formulierte es gestern Landrat Wolfgang Spelthahn. Im Auftrag des
Bundespräsidenten überreichte er Heidemarie Cremer aus Nörvenich das
Bundesverdienstkreuz am Bande. Seit mehr als vier Jahrzehnten setzt sich die
66-Jährige in der Sektion Düren des Deutschen Alpenvereins und auf Landes- und
Bundesebene unter anderem für die Belange der Jugend, den Erhalt der
Klettergebiete und den Naturschutz ein.

Das Bundesverdienstkreuz sei die Antwort auf die Frage, wie in einer
Gesellschaft, die zunehmend nach dem ,,pekuniären Mehrwert" trachtet,
ehrenamtliches Engagement gewürdigt werden kann. ,,Es lohnt sich, dabeizusein",
sagte Spelthahn. Im Kreis Düren gebe es zwar eine ,,hervorragende
Ehrenamtsstruktur", berichtete der Landrat. Sorgen bereite ihm jedoch der
Nachwuchsmangel. ,,Die Jungen rücken nicht nach", bilanzierte er. Die
Auszeichnung eines verdienten Bürgers sei somit zugleich auch eine Möglichkeit,
für das Ehrenamt zu werben. Und eine Möglichkeit zu zeigen, was Menschen wie
Heidemarie Cremer in Bewegung setzen können.

Im Jahr 1970 trat sie in die Sektion Düren des Alpenvereins ein und übernahm
schnell Verantwortung in der Jugendarbeit. Unter ihrer Federführung wurde später
die Ruine des Torhauses der Burg Nideggen gepachtet und zu einer
Mittelgebirgshütte umgestaltet. Von 1992 bis 2004 war sie stellvertretende
Vorsitzende des Landesverbandes, den sie von 2004 bis 2009 führte. Von 2002 bis
2008 engagierte sie sich auf Bundesebene für das Thema Geschlechtergerechtigkeit
innerhalb des Vereins.

Große Meriten erwarb sich Heidemarie Cremer mit ihrem jahrzehntelangen Einsatz
für den Erhalt der Klettergebiete. Sie versuchte, Klettersport und Naturschutz
in Einklang zu bringen. Vor der Haustür an den Buntsandsteinfelsen im Rurtal
ebenso wie auf Bundesebene. ,,Das war keine leichte Aufgabe", würdigte Landrat
Wolfgang Spelthahn ihren Einsatz. ,,Sie wurden heftig attackiert." Verbal und
auch tätlich. ,,Selbst bei den heftigsten Attacken und schwierigsten Situationen
haben sie die Ruhe bewahrt", blickte Spelthahn zurück. Heidemarie Cremer habe er
selbst stets als ,,faire, sachliche und korrekte" Verhandlungspartnerin erlebt.

,,Ich bin der Meinung, dass alle, die es mir ermöglicht haben, mich für den
Alpenverein einzusetzen, an meiner statt ausgezeichnet werden sollten", bedankte
sich Cremer für die Unterstützung ihrer Familie, ihrer Freunde und ihrer
Mitstreiter. Es habe in all den Jahren ihrer Arbeit stets Vorbilder gegeben, die
sie ermutigten, etwas zu bewegen. ,,Ich kann nur jedem empfehlen, sich
ehrenamtlich zu engagieren", sagte Heidemarie Cremer. Und fügte augenzwinkernd
hinzu: ,,Am besten im Deutschen Alpenverein."

,,Die Auszeichnung ist ein Dank an Menschen, die sich herausragend engagiert
haben. Aber sie soll auch zur Nachahmung anregen."

Landrat Wolfgang Spelthahn

UPDATE: 19. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 4 von 101



                              Aachener Nachrichten

                           Mittwoch 19. Oktober 2011

,,Es lohnt sich, dabeizusein";
Bundespräsident Christian Wulff würdigt die Verdienste von Heidemarie Cremer mit
der Verleihung des Bundesverdienstkreuzes am Bande

RUBRIK: LOKALES; S. 16

LÄNGE: 533 Wörter


Von Stephan Johnen

Kreis Düren. Das Bundesverdienstkreuz hat zwei Seiten: Auf der einen ist es ein
Zeichen von Dank und Anerkennung für das Geleistete, auf der anderen soll es ein
sichtbarer Ansporn für Mitbürger sein, sich ehrenamtlich einzusetzen. ,,Die
Auszeichnung ist ein Dank an Menschen, die sich herausragend für die
Gesellschaft engagiert haben. Aber sie soll auch zur Nachahmung anregen",
formulierte es gestern Landrat Wolfgang Spelthahn. Im Auftrag des
Bundespräsidenten überreichte er Heidemarie Cremer aus Nörvenich das
Bundesverdienstkreuz am Bande. Seit mehr als vier Jahrzehnten setzt sich die
66-Jährige in der Sektion Düren des Deutschen Alpenvereins und auf Landes- und
Bundesebene unter anderem für die Belange der Jugend, den Erhalt der
Klettergebiete und den Naturschutz ein.

Das Bundesverdienstkreuz sei die Antwort auf die Frage, wie in einer
Gesellschaft, die zunehmend nach dem ,,pekuniären Mehrwert" trachtet,
ehrenamtliches Engagement gewürdigt werden kann. ,,Es lohnt sich, dabeizusein",
sagte Spelthahn. Im Kreis Düren gebe es zwar eine ,,hervorragende
Ehrenamtsstruktur", berichtete der Landrat. Sorgen bereite ihm jedoch der
Nachwuchsmangel. ,,Die Jungen rücken nicht nach", bilanzierte er. Die
Auszeichnung eines verdienten Bürgers sei somit zugleich auch eine Möglichkeit,
für das Ehrenamt zu werben. Und eine Möglichkeit zu zeigen, was Menschen wie
Heidemarie Cremer in Bewegung setzen können.

Im Jahr 1970 trat sie in die Sektion Düren des Alpenvereins ein und übernahm
schnell Verantwortung in der Jugendarbeit. Unter ihrer Federführung wurde später
die Ruine des Torhauses der Burg Nideggen gepachtet und zu einer
Mittelgebirgshütte umgestaltet. Von 1992 bis 2004 war sie stellvertretende
Vorsitzende des Landesverbandes, den sie von 2004 bis 2009 führte. Von 2002 bis
2008 engagierte sie sich auf Bundesebene für das Thema Geschlechtergerechtigkeit
innerhalb des Vereins.

Große Meriten erwarb sich Heidemarie Cremer mit ihrem jahrzehntelangen Einsatz
für den Erhalt der Klettergebiete. Sie versuchte, Klettersport und Naturschutz
in Einklang zu bringen. Vor der Haustür an den Buntsandsteinfelsen im Rurtal
ebenso wie auf Bundesebene. ,,Das war keine leichte Aufgabe", würdigte Landrat
Wolfgang Spelthahn ihren Einsatz. ,,Sie wurden heftig attackiert." Verbal und
auch tätlich. ,,Selbst bei den heftigsten Attacken und schwierigsten Situationen
haben sie die Ruhe bewahrt", blickte Spelthahn zurück. Heidemarie Cremer habe er
selbst stets als ,,faire, sachliche und korrekte" Verhandlungspartnerin erlebt.

,,Ich bin der Meinung, dass alle, die es mir ermöglicht haben, mich für den
Alpenverein einzusetzen, an meiner statt ausgezeichnet werden sollten", bedankte
sich Cremer für die Unterstützung ihrer Familie, ihrer Freunde und ihrer
Mitstreiter. Es habe in all den Jahren ihrer Arbeit stets Vorbilder gegeben, die
sie ermutigten, etwas zu bewegen. ,,Ich kann nur jedem empfehlen, sich
ehrenamtlich zu engagieren", sagte Heidemarie Cremer. Und fügte augenzwinkernd
hinzu: ,,Am besten im Deutschen Alpenverein."

,,Die Auszeichnung ist ein Dank an Menschen, die sich herausragend engagiert
haben. Aber sie soll auch zur Nachahmung anregen."

Landrat Wolfgang Spelthahn

UPDATE: 19. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 5 von 101



                          Rheinische Post Duesseldorf

                           19. Oktober 2011 Mittwoch

Bettina Wulff will Kinder fürs Lesen begeistern

LÄNGE: 83 Wörter


Mainz (kna) Bettina Wulff (37), Bundespräsidentengattin, ist neue Botschafterin
der Stiftung Lesen. Mit acht weiteren Prominenten will Wulff künftig versuchen,
Kinder und Jugendliche fürs Lesen zu begeistern. "Lesen ist die Grundlage für
jede Art von Bildung", begründete sie ihr Engagement. Wulffs Einsatz in Sachen
Leseförderung sei "auf mehrere Jahre" angelegt, teilte die Stiftung mit. Weitere
neue Botschafter der Stiftung sind Autorin Cornelia Funke und Tatort-Kommissarin
Maria Furtwängler.

UPDATE: 19. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 6 von 101



                                      B.Z.

                           Dienstag 18. Oktober 2011

Der Bundespräsident beim Truppenbesuch in Masar-i-Scharif in Afghanistan;
Finden Sie Wulff hier auch etwas zu Guttenberg?

RUBRIK: POLITIK; S. 3 Ausg. 285

LÄNGE: 243 Wörter


Schutzhelm, schusssichere Weste, Tarn-Tuch vorm Gesicht - Bundespräsident
Christian Wulff sieht Ex-Verteidigungsminister Karl-Theodor zu Guttenberg (CSU)
auf dem Foto zum Verwechseln ähnlich.

Zumindest im ersten Moment. Denn einen Kampfanzug, wie ihn Guttenberg gern mal
bei seinen Truppenbesuchen in Afghanistan trug, ist Wulffs Sache nicht. Statt
Uniform trug Wulff Anzug ohne Krawatte beim Besuch der deutschen Truppe in
Masar-i-Scharif. Und kam trotzdem bestens an. Denn er nahm sich viel Zeit für
die Soldatinnen und Soldaten, die sich im Atrium vom Camp Marmal zu
Grillfleisch, Bier und Musik aus den 70er-Jahren versammelt hatten. Wulff ging
von Tisch zu Tisch, hörte sich die Sorgen und Nöte an. Zweieinhalb Stunden nahm
er sich, um mit weit über 100 Bundeswehrangehörigen persönlich zu sprechen. "Sie
alle helfen, dass die Menschen in diesem Land in Sicherheit leben können, eine
Perspektive erhalten, und damit schützen sie Deutschland und seine Verbündeten
und unsere Mitbürger" , lobte Wulff die Truppe und betonte: "Die deutsche
Gesellschaft sollte Danke sagen und sich bewusst sein, was hier geleistet wird!"

Wulffs 48-stündige Afghanistan-Reise war der erste offizielle Staatsbesuch eines
Bundespräsidenten seit 44 Jahren in dem Land. Sonntag hatte sich Wulff mit
Staatspräsident Hamid Karsai (53) getroffen (B.Z. berichtete), danach gedachte
er am Ehrenhain in Masar-i-Scharif der gefallenen Soldaten. Gestern Abend flog
er zurück nach Deutschland.

UPDATE: 18. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Fotos: ddp; dpa; reuters
Bundespräsident Christian Wulff (52) gestern beim Hubschrauberflug von
Masar-i-Scharif nach Kunduz in Afghanistan
Wulff im Gespräch mit deutschen Soldaten im Camp Marmal in Masar-i-Scharif
Karl-Theodor zu Guttenberg im Juli 2010 in Afghanistan

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                               Dokument 7 von 101



                            General-Anzeiger (Bonn)

                           Dienstag 18. Oktober 2011

Wulff: Dank an Soldaten

RUBRIK: POL; S. 1

LÄNGE: 61 Wörter


KABUL. Bei seinem ersten Truppenbesuch am Hindukusch hat Bundespräsident
Christian Wulff den deutschen Soldaten und Polizisten in Afghanistan
demonstrativ den Rücken gestärkt. "Die deutsche Gesellschaft sollte Danke sagen
und sich bewusst sein, was hier geleistet wird", sagte Wulff gestern im
Bundeswehr-Standort in Masar-i-Scharif. dpa

Leitartikel S. 2, Bericht Seite 4

UPDATE: 17. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 8 von 101



                            General-Anzeiger (Bonn)

                           Dienstag 18. Oktober 2011

Der Präsident auf Truppenbesuch;
Christian Wulff hört sich die Sorgen und Nöte der deutschen Soldaten in
Afghanistan an

AUTOR: dpa

RUBRIK: POL; S. 4

LÄNGE: 596 Wörter


Von Thomas Lanig

MASAR-I-SCHARIF. Die schusssichere Weste ist ihm ein bisschen unangenehm, und
den Helm setzt er nur kurz auf, als er in Kabul die Transall der Luftwaffe
besteigt, um nach Masar-i-Scharif im Norden des Landes zu fliegen.
Bundespräsident Christian Wulff ist nicht Karl-Theodor zu Guttenberg, der
Kampfanzug als modisches Statement ist nicht seine Welt.

Auch am Abend, als sich viele hundert deutsche und internationale Angehörige der
Schutztruppe ISAF im Atrium von Camp Marmal zu einem Grillabend mit Musik aus
den 70ern versammeln, übertreibt der Mann aus Niedersachsen die Lockerheit
nicht. Er lässt die Krawatte weg, als er zu den Soldaten spricht, das ist es
aber auch.

Wulff ist müde, kaum mehr als zwei Stunden Schlaf gab es auf dem Flug von Berlin
nach Kabul, und trotzdem zieht er zweieinhalb Stunden lang von Tisch zu Tisch,
um sich die Sorgen der Soldaten anzuhören.

Bisher hatte sich Wulff in seiner Amtszeit zum Thema Afghanistan wenig geäußert,
umso akribischer wurde seine erste Reise an den Hindukusch vorbereitet. Es ist
ein offizieller Staatsbesuch, im Vorfeld der großen Afghanistan-Konferenz auf
dem Petersberg im Dezember. Aber der zweite Teil der 48-Stunden-Reise gehört den
Deutschen im Land - und vor allem der militärischen Abteilung.

Wulff wünscht sich mehr gesellschaftliche Anerkennung für den gefährlichen
Einsatz und zitiert Umfragen, wonach zwei Drittel der Deutschen das genau so
sehen. Dass in anderen Umfragen etwa gleich viele einen sofortigen Rückzug der
deutschen Truppen fordern, sagt er nicht.

Der Bundespräsident spielt den Soldaten in Masar-i-Scharif nichts vor, tut nicht
so, als sei er einer der ihren. Alles Schneidige ist ihm fremd, und trotzdem
kommt er an bei den Männern und Frauen in Uniform, weil er sich Zeit für sie
nimmt. "Hier wird die Welt ein Stück sicherer gemacht", sagt er. Immerhin gebe
es Lichtblicke, aus denen Leuchttürme für Afghanistan werden müssten. Die
Menschen im Atrium hören es mit Wohlgefallen.

Natürlich hat Wulff in Masar-i-Scharif als erstes den Ehrenhain besucht, wo alle
Gäste der toten deutschen Soldaten gedenken. Der Gefallenen, sagt der
Bundespräsident. Er spricht von "kriegsähnlichen Zuständen" - wie viele vor ihm.
Neues hat er nicht mitzuteilen. Er rühmt die Rolle der Angehörigen zu Hause, die
bei allem Risiko des Einsatzes doch auch stolz auf die Arbeit ihrer Lieben in
der Ferne sind.

Gestern Morgen erhält Wulff eine Demonstration der Gefahren, die in Afghanistan
überall lauern - wenn auch nur als Übung. Deutsche Ausbilder und afghanische
Polizeischüler lassen ein Fahrzeug über einen Sprengsatz fahren, es gibt
Verletzte, gespielt natürlich. Der Bundespräsident, diesmal in brauner Cordhose
zum Jackett, beobachtet all das aus der Entfernung. Das riesige Ausbildungslager
der Polizei befindet sich nur zwei Kilometer außerhalb von Camp Marmal, den Weg
dorthin legt die deutsche Delegation in gepanzerten Fahrzeugen zurück.

Am Ende schafft es Wulff, auch hier in Afghanistan auf sein Lieblingsthema zu
sprechen zu kommen - die Rolle der Kinder und der zukünftigen Generationen. Er
denkt an seinen dreieinhalbjährigen Sohn Linus und wünscht sich, dass es
"irgendwann einmal" möglich sein wird, mit dem Zug oder dem Auto ganz
selbstverständlich von Deutschland nach Indien zu reisen, über die Türkei, Iran,
Afghanistan, Pakistan.

"Von diesem Land soll keine Gefahr für die Welt mehr ausgehen", sagt Wulff.
Diesem Ziel dienen alle militärischen und zivilen Hilfen aus Deutschland, das
ist Wulffs Credo, auch über den geplanten Abzug der internationalen Kampftruppen
2014 hinaus. dpa

UPDATE: 17. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 9 von 101



                         Gelnhäuser Tageblatt (Germany)

                           Dienstag 18. Oktober 2011

Wulff hört beim Besuch in Afghanistan vor allem gut zu;
Truppen-Besuch im Norden des Landes - Der Präsident kommt bei der Bundeswehr an

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 555 Wörter


Von Thomas Lanig

Masar-i-Scharif . Nach dem Staatsbesuch folgt das Gespräch mit der Truppe:
Bundespräsident Wulff nimmt sich Zeit für die deutschen Soldaten und zivilen
Helfer in Nord-Afghanistan.

Die schusssichere Weste ist ihm ein bisschen unangenehm, und den Helm setzt er
nur kurz auf, als er in Kabul die Transall der Luftwaffe besteigt, um nach
Masar-i-Scharif im Norden des Landes zu fliegen. Bundespräsident Christian Wulff
ist nicht Karl-Theodor zu Guttenberg, der Kampfanzug als modische Aussage ist
nicht seine Welt.

Auch am Abend, als sich viele hundert deutsche und internationale Angehörige der
Schutztruppe Isaf im Atrium vom Camp Marmal versammeln zu Grillfleisch und Bier
und Musik aus den Siebzigerjahren, übertreibt der Mann aus Niedersachsen die
Lockerheit nicht. Er lässt die Krawatte weg, als er zu den Soldaten spricht, das
ist es aber auch.

Wulff ist müde, kaum mehr als zwei Stunden Schlaf gab es auf dem Flug von Berlin
nach Kabul, und trotzdem zieht er von Tisch zu Tisch, um sich die Sorgen der
Deutschen anzuhören. Zweieinhalb Stunden nimmt er sich Zeit, um mit weit mehr
als 100 Soldatinnen und Soldaten persönlich zu sprechen.

Bisher hatte sich Wulff in seiner Amtszeit zum Thema Afghanistan wenig geäußert,
umso akribischer wurde seine erste Reise an den Hindukusch vorbereitet. Es ist
ein offizieller Staatsbesuch, im Vorfeld der großen Afghanistan-Konferenz in
Bonn im Dezember. Aber der zweite Teil der 48-Stunden-Reise gehört den Deutschen
im Land und vor allem der militärischen Abteilung.

Wulff wünscht sich mehr gesellschaftliche Anerkennung für den gefährlichen
Einsatz und zitiert Umfragen, wonach zwei Drittel der Deutschen das genau so
sehen. Dass in anderen Umfragen etwa gleich viele einen sofortigen Rückzug der
deutschen Truppen fordern, sagt er nicht.

Der Bundespräsident spielt den Soldaten in Masar-i-Scharif nichts vor, tut nicht
so, als sei er einer der ihren. Alles Schneidige ist ihm fremd, und trotzdem
kommt er an bei den Männern und Frauen in Uniform, weil er sich Zeit für sie
nimmt. "Hier wird die Welt ein Stück sicherer gemacht", sagt er. Neues hat er
nicht mitzuteilen. Vor allem hört er den Soldaten zu, lässt sich auch von ihren
privaten Lebensumständen berichten. Er rühmt die Rolle der Angehörigen zu Hause,
die bei allem Risiko des Einsatzes doch auch stolz auf die Arbeit ihrer Lieben
in der Ferne sind.

Am Montagmorgen, in aller Frühe, bekommt Wulff eine Demonstration der Gefahren,
die in Afghanistan überall lauern - wenn auch nur als Übung. Deutsche Ausbilder
und afghanische Polizeischüler lassen ein Fahrzeug über einen Sprengsatz fahren,
es gibt Verletzte, gespielt natürlich. Der Bundespräsident, diesmal in brauner
Cordhose zum Jackett, beobachtet aus der Entfernung. Das riesige
Ausbildungslager der Polizei befindet sich nur zwei Kilometer außerhalb von Camp
Marmal.

Am Ende schafft es Wulff, auch hier in Afghanistan auf sein Lieblingsthema zu
sprechen zu kommen, die Rolle der Kinder und der zukünftigen Generationen. Er
denkt an seinen dreieinhalbjährigen Sohn Linus und wünscht sich, dass es
"irgendwann einmal" möglich sein wird, mit dem Zug oder dem Auto ganz
selbstverständlich von Deutschland nach Indien zu reisen, über die Türkei, Iran,
Afghanistan, Pakistan. Undenkbar ist eine solche Fahrt heute für die meisten,
abgesehen von einer paar Abenteurern.

UPDATE: 17. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GTB


      Copyright 2011 Gelnhäuser Tageblatt Verlagsgesellschaft mbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 10 von 101



                          Giessener Anzeiger (Germany)

                           Dienstag 18. Oktober 2011

Wulff hört beim Besuch in Afghanistan vor allem gut zu;
Truppen-Besuch im Norden des Landes - Der Präsident kommt bei der Bundeswehr an

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 555 Wörter


Von Thomas Lanig

Masar-i-Scharif . Nach dem Staatsbesuch folgt das Gespräch mit der Truppe:
Bundespräsident Wulff nimmt sich Zeit für die deutschen Soldaten und zivilen
Helfer in Nord-Afghanistan.

Die schusssichere Weste ist ihm ein bisschen unangenehm, und den Helm setzt er
nur kurz auf, als er in Kabul die Transall der Luftwaffe besteigt, um nach
Masar-i-Scharif im Norden des Landes zu fliegen. Bundespräsident Christian Wulff
ist nicht Karl-Theodor zu Guttenberg, der Kampfanzug als modische Aussage ist
nicht seine Welt.

Auch am Abend, als sich viele hundert deutsche und internationale Angehörige der
Schutztruppe Isaf im Atrium vom Camp Marmal versammeln zu Grillfleisch und Bier
und Musik aus den Siebzigerjahren, übertreibt der Mann aus Niedersachsen die
Lockerheit nicht. Er lässt die Krawatte weg, als er zu den Soldaten spricht, das
ist es aber auch.

Wulff ist müde, kaum mehr als zwei Stunden Schlaf gab es auf dem Flug von Berlin
nach Kabul, und trotzdem zieht er von Tisch zu Tisch, um sich die Sorgen der
Deutschen anzuhören. Zweieinhalb Stunden nimmt er sich Zeit, um mit weit mehr
als 100 Soldatinnen und Soldaten persönlich zu sprechen.

Bisher hatte sich Wulff in seiner Amtszeit zum Thema Afghanistan wenig geäußert,
umso akribischer wurde seine erste Reise an den Hindukusch vorbereitet. Es ist
ein offizieller Staatsbesuch, im Vorfeld der großen Afghanistan-Konferenz in
Bonn im Dezember. Aber der zweite Teil der 48-Stunden-Reise gehört den Deutschen
im Land und vor allem der militärischen Abteilung.

Wulff wünscht sich mehr gesellschaftliche Anerkennung für den gefährlichen
Einsatz und zitiert Umfragen, wonach zwei Drittel der Deutschen das genau so
sehen. Dass in anderen Umfragen etwa gleich viele einen sofortigen Rückzug der
deutschen Truppen fordern, sagt er nicht.

Der Bundespräsident spielt den Soldaten in Masar-i-Scharif nichts vor, tut nicht
so, als sei er einer der ihren. Alles Schneidige ist ihm fremd, und trotzdem
kommt er an bei den Männern und Frauen in Uniform, weil er sich Zeit für sie
nimmt. "Hier wird die Welt ein Stück sicherer gemacht", sagt er. Neues hat er
nicht mitzuteilen. Vor allem hört er den Soldaten zu, lässt sich auch von ihren
privaten Lebensumständen berichten. Er rühmt die Rolle der Angehörigen zu Hause,
die bei allem Risiko des Einsatzes doch auch stolz auf die Arbeit ihrer Lieben
in der Ferne sind.

Am Montagmorgen, in aller Frühe, bekommt Wulff eine Demonstration der Gefahren,
die in Afghanistan überall lauern - wenn auch nur als Übung. Deutsche Ausbilder
und afghanische Polizeischüler lassen ein Fahrzeug über einen Sprengsatz fahren,
es gibt Verletzte, gespielt natürlich. Der Bundespräsident, diesmal in brauner
Cordhose zum Jackett, beobachtet aus der Entfernung. Das riesige
Ausbildungslager der Polizei befindet sich nur zwei Kilometer außerhalb von Camp
Marmal.

Am Ende schafft es Wulff, auch hier in Afghanistan auf sein Lieblingsthema zu
sprechen zu kommen, die Rolle der Kinder und der zukünftigen Generationen. Er
denkt an seinen dreieinhalbjährigen Sohn Linus und wünscht sich, dass es
"irgendwann einmal" möglich sein wird, mit dem Zug oder dem Auto ganz
selbstverständlich von Deutschland nach Indien zu reisen, über die Türkei, Iran,
Afghanistan, Pakistan. Undenkbar ist eine solche Fahrt heute für die meisten,
abgesehen von einer paar Abenteurern.

UPDATE: 17. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GAZ


            Copyright 2011 Giessener Anzeiger Verlags GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 11 von 101



                              Kölnische Rundschau

                           Dienstag 18. Oktober 2011

Präsident auf Truppenbesuch;
Christian Wulff bei deutschen Soldaten in Afghanistan

AUTOR: THOMAS LANIG

RUBRIK: Politik; S. 4

LÄNGE: 625 Wörter


Christian Wulff bei deutschen Soldaten in Afghanistan

THOMAS LANIG

MASAR-I-SCHARIF. Die schusssichere Weste ist ihm ein bisschen unangenehm, und
den Helm setzt er nur kurz auf, als er in Kabul die Transall der Luftwaffe
besteigt, um nach Masar-i-Scharif im Norden des Landes zu fliegen.
Bundespräsident Christian Wulff ist nicht Karl-Theodor zu Guttenberg, der
Kampfanzug als modisches Statement ist nicht seine Welt.

Auch am Abend, als sich viele hundert deutsche und internationale Angehörige der
Schutztruppe Isaf im Atrium von Camp Marmal zu einem Grillabend mit Musik aus
den 70ern versammeln, übertreibt der Mann aus Niedersachsen die Lockerheit
nicht. Er lässt die Krawatte weg, als er zu den Soldaten spricht, das ist es
aber auch. Wulff ist müde, kaum mehr als zwei Stunden Schlaf gab es auf dem Flug
von Berlin nach Kabul, und trotzdem zieht er zweieinhalb Stunden lang von Tisch
zu Tisch, um sich die Sorgen der Soldaten anzuhören.

Bisher hatte sich Wulff in seiner Amtszeit zum Thema Afghanistan wenig geäußert,
umso akribischer wurde seine erste Reise an den Hindukusch vorbereitet. Es ist
ein offizieller Staatsbesuch, im Vorfeld der großen Afghanistan-Konferenz auf
dem Petersberg im Dezember. Aber der zweite Teil der 48-Stunden-Reise gehört den
Deutschen im Land - und vor allem der militärischen Abteilung.

Wulff wünscht sich mehr gesellschaftliche Anerkennung für den gefährlichen
Einsatz und zitiert Umfragen, wonach zwei Drittel der Deutschen das genau so
sehen. Dass in anderen Umfragen etwa gleich viele einen sofortigen Rückzug der
deutschen Truppen fordern, sagt er nicht. Der Bundespräsident spielt den
Soldaten in Masar-i-Scharif nichts vor, tut nicht so, als sei er einer der
ihren. Alles Schneidige ist ihm fremd, und trotzdem kommt er an bei den Männern
und Frauen in Uniform, weil er sich Zeit für sie nimmt. "Hier wird die Welt ein
Stück sicherer gemacht", sagt er. Immerhin gebe es Lichtblicke, aus denen
Leuchttürme für Afghanistan werden müssten. Die Menschen im Atrium hören es mit
Wohlgefallen.

Natürlich hat Wulff in Masar-i-Scharif als erstes den Ehrenhain besucht, wo alle
Gäste der toten deutschen Soldaten gedenken. Der Gefallenen, sagt der
Bundespräsident. Er spricht von "kriegsähnlichen Zuständen" - wie viele vor ihm.
Neues hat er nicht mitzuteilen. Er rühmt die Rolle der Angehörigen zu Hause, die
bei allem Risiko des Einsatzes doch auch stolz auf die Arbeit ihrer Lieben in
der Ferne sind.

Gestern Morgen erhält Wulff eine Demonstration der Gefahren, die in Afghanistan
überall lauern - wenn auch nur als Übung. Deutsche Ausbilder und afghanische
Polizeischüler lassen ein Fahrzeug über einen Sprengsatz fahren, es gibt
Verletzte, gespielt natürlich. Der Bundespräsident, diesmal in brauner Cordhose
zum Jackett, beobachtet all das aus der Entfernung. Das riesige Ausbildungslager
der Polizei befindet sich nur zwei Kilometer außerhalb von Camp Marmal, den Weg
dorthin legt die deutsche Delegation in gepanzerten Fahrzeugen zurück.

Am Ende schafft es Wulff, auch hier in Afghanistan auf sein Lieblingsthema zu
sprechen zu kommen - die Rolle der Kinder und der zukünftigen Generationen. Er
denkt an seinen dreieinhalbjährigen Sohn Linus und wünscht sich, dass es
"irgendwann einmal" möglich sein wird, mit dem Zug oder dem Auto ganz
selbstverständlich von Deutschland nach Indien zu reisen, über die Türkei, Iran,
Afghanistan, Pakistan.

"Von diesem Land soll keine Gefahr für die Welt mehr ausgehen", sagt der
Bundespräsident. Diesem Ziel dienen alle militärischen und zivilen Hilfen aus
Deutschland, das ist Wulffs Credo, auch über den geplanten Abzug der
internationalen Kampftruppen 2014 hinaus. (dpa)

Bitte recht freundlich: Christian Wulff im Polizei-Trainings-Camp in
Nordafghanistan. (Foto: ap)

UPDATE: 17. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 12 von 101



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Dienstag 18. Oktober 2011

Der Präsident sagt Danke;
AFGHANISTAN Wulff sieht erste Erfolge des Bundeswehr-Einsatzes

AUTOR: dapd

RUBRIK: S. 7

LÄNGE: 504 Wörter


AFGHANISTAN  Wulff sieht erste Erfolge des Bundeswehr-Einsatzes

Masar-i-Scharif. "Maaaarsch!" ruft der Ausbilder - und 30 angehende afghanische
Polizisten setzen sich zackig in Bewegung. Ein wenig unbeholfen wirkt der Trupp
in einem Trainingscamp nahe Masar-i-Scharif noch, aber das Bemühen um
Gleichschritt ist unverkennbar. Bundespräsident Christian Wulff sieht die Parade
mit Wohlgefallen: "Ich habe den Eindruck, dass Sie echte Sympathieträger werden
für das afghanischen Volk", lobt Wulff am Montag die afghanischen Rekruten, die
von deutschen Polizisten ausgebildet werden.

Am Sonntag hatte Wulff bei seinem Staatsbesuch in Kabul dem Land dauerhafte
Hilfe auch nach dem geplanten Abzug der Bundeswehr im Jahr 2014 versprochen.
"Deutschland wird Afghanistan nicht im Stich lassen", versichert der
Bundespräsident. Am Montag nun informiert sich Wulff in den nordafghanischen
Städten Masar-i-Scharif und Kundus über die Arbeit der Bundeswehrsoldaten, der
Polizisten und zivilen Aufbauhelfer aus der Bundesrepublik.

Wulff zeigt sich beeindruckt, wie "verantwortungsbewusst und klar die Leute hier
arbeiten, um diesem Land zu einer besseren Zukunft zu verhelfen". Die deutsche
Gesellschaft sollte "Danke sagen und sich bewusst werden, was unserer Soldaten
hier leisten", findet der Bundespräsident.

Danke gesagt hatte Wulff persönlich schon am Vorabend bei einem Grillfest mit
200 Soldaten, Polizisten und Entwicklungshelfern im Camp Marmal von
Masar-i-Scharif. "Sie alle helfen, dass die Menschen in diesem Land in
Sicherheit leben können, eine Perspektive erhalten und damit schützen sie
Deutschland und seine Verbündeten und unsere Mitbürger."

Der Bundespräsident wehrt sich entschieden gegen den Eindruck, dass der nunmehr
seit zehn Jahren andauernde Militäreinsatz der Nato gescheitert sei. Auch wenn
es noch sehr viel zu tun gebe, seien doch "erste, aber flackernde Lichtblicke"
zu sehen, zitiert er den Afghanistanexperten der Grünen, Winfried Nachtwei. Aus
diesen Lichtblicken müssten nun "Leuchttürme" werden.

Die Suche nach der Brücke

Besonders fasziniert habe ihn stets, dass der Afghanistan-Einsatz von so vielen
Nationen gemeinsam getragen wird, sagt Wulff weiter. Und dann bedankt der
deutsche Präsident sich bei der 1. Air Cavalry Brigade der US-Armee und verlieh
ihr das Fahnenband. Eine "emotionale Brücke" will er bauen. Viele deutsche
Soldaten in Afghanistan hätten ihm erzählt, "dass sie nur deshalb noch leben,
weil sie amerikanische Hubschrauber unter Beschuss aus gefährlichen
Gefechtssituationen herausgeflogen haben".

Auf dem Weg nach Kundus geschieht dann das, worauf die mitreisenden Fotografen
sehnsüchtig gewartet haben. Wulff, der als junger Mann keinen Wehrdienst leisten
musste, weil er seine kranke Mutter pflegte, lässt sich bei einem
Hubschrauberflug mit Helm ablichten. Zum Schutz gegen Staub und Sand zieht er
sich ein Tuch über die Nase. Der Bundespräsident ist endgültig bei der Truppe
angekommen. (dapd)

Bundespräsident Christian Wulff  im Helikopter auf Truppenbesuch in Afghanistan
Bild: rtr

UPDATE: 17. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 13 von 101



                                 Kölner Express

                           Dienstag 18. Oktober 2011

Wulff dankt Amerikanern

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 165 Wörter



HIGHLIGHT: SCHNELL SCHNELLER


    Masar-i-Scharif  Bundespräsident Christian Wulff hat bei seinem Besuch in
Afghanistan den US-Soldaten gedankt. "Viele deutsche Soldaten haben mir
berichtet, dass sie nur deshalb noch leben, weil amerikanische Hubschrauber sie
unter Beschuss aus Gefechtssituationen herausgeflogen haben", sagte er.

Metro: Chef des Aufsichtsrats gibt auf

Düsseldorf  Der Machtkampf bei Deutschlands größtem Handelskonzern Metro geht
weiter: Nach Vorstandschef Eckhard Cordes kündigte jetzt auch Aufsichtsratschef
Jürgen Kluge seinen Rücktritt an. Er bleibt aber Chef des größten
Metro-Aktionärs Haniel.

Milliarden-Entschädigung für Ölpest

Houston  Der Mineralölkonzern BP bekommt vom Ölfeld-Betreiber Anadarko Petroleum
für die verheerende Ölpest im Golf von Mexiko vier Milliarden Dollar
Entschädigung. Dafür übernimmt BP sämtliche Schadensersatzforderungen.

Bundespräsident Wulff mit Mundschutz und Stahlhelm im Hubschrauber über
Afghanistan

Foto: dpa

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2011 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 14 von 101



                            Kreis Anzeiger (Germany)

                           Dienstag 18. Oktober 2011

Wulff hört beim Besuch in Afghanistan vor allem gut zu;
Truppen-Besuch im Norden des Landes - Der Präsident kommt bei der Bundeswehr an

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 555 Wörter


Von Thomas Lanig

Masar-i-Scharif . Nach dem Staatsbesuch folgt das Gespräch mit der Truppe:
Bundespräsident Wulff nimmt sich Zeit für die deutschen Soldaten und zivilen
Helfer in Nord-Afghanistan.

Die schusssichere Weste ist ihm ein bisschen unangenehm, und den Helm setzt er
nur kurz auf, als er in Kabul die Transall der Luftwaffe besteigt, um nach
Masar-i-Scharif im Norden des Landes zu fliegen. Bundespräsident Christian Wulff
ist nicht Karl-Theodor zu Guttenberg, der Kampfanzug als modische Aussage ist
nicht seine Welt.

Auch am Abend, als sich viele hundert deutsche und internationale Angehörige der
Schutztruppe Isaf im Atrium vom Camp Marmal versammeln zu Grillfleisch und Bier
und Musik aus den Siebzigerjahren, übertreibt der Mann aus Niedersachsen die
Lockerheit nicht. Er lässt die Krawatte weg, als er zu den Soldaten spricht, das
ist es aber auch.

Wulff ist müde, kaum mehr als zwei Stunden Schlaf gab es auf dem Flug von Berlin
nach Kabul, und trotzdem zieht er von Tisch zu Tisch, um sich die Sorgen der
Deutschen anzuhören. Zweieinhalb Stunden nimmt er sich Zeit, um mit weit mehr
als 100 Soldatinnen und Soldaten persönlich zu sprechen.

Bisher hatte sich Wulff in seiner Amtszeit zum Thema Afghanistan wenig geäußert,
umso akribischer wurde seine erste Reise an den Hindukusch vorbereitet. Es ist
ein offizieller Staatsbesuch, im Vorfeld der großen Afghanistan-Konferenz in
Bonn im Dezember. Aber der zweite Teil der 48-Stunden-Reise gehört den Deutschen
im Land und vor allem der militärischen Abteilung.

Wulff wünscht sich mehr gesellschaftliche Anerkennung für den gefährlichen
Einsatz und zitiert Umfragen, wonach zwei Drittel der Deutschen das genau so
sehen. Dass in anderen Umfragen etwa gleich viele einen sofortigen Rückzug der
deutschen Truppen fordern, sagt er nicht.

Der Bundespräsident spielt den Soldaten in Masar-i-Scharif nichts vor, tut nicht
so, als sei er einer der ihren. Alles Schneidige ist ihm fremd, und trotzdem
kommt er an bei den Männern und Frauen in Uniform, weil er sich Zeit für sie
nimmt. "Hier wird die Welt ein Stück sicherer gemacht", sagt er. Neues hat er
nicht mitzuteilen. Vor allem hört er den Soldaten zu, lässt sich auch von ihren
privaten Lebensumständen berichten. Er rühmt die Rolle der Angehörigen zu Hause,
die bei allem Risiko des Einsatzes doch auch stolz auf die Arbeit ihrer Lieben
in der Ferne sind.

Am Montagmorgen, in aller Frühe, bekommt Wulff eine Demonstration der Gefahren,
die in Afghanistan überall lauern - wenn auch nur als Übung. Deutsche Ausbilder
und afghanische Polizeischüler lassen ein Fahrzeug über einen Sprengsatz fahren,
es gibt Verletzte, gespielt natürlich. Der Bundespräsident, diesmal in brauner
Cordhose zum Jackett, beobachtet aus der Entfernung. Das riesige
Ausbildungslager der Polizei befindet sich nur zwei Kilometer außerhalb von Camp
Marmal.

Am Ende schafft es Wulff, auch hier in Afghanistan auf sein Lieblingsthema zu
sprechen zu kommen, die Rolle der Kinder und der zukünftigen Generationen. Er
denkt an seinen dreieinhalbjährigen Sohn Linus und wünscht sich, dass es
"irgendwann einmal" möglich sein wird, mit dem Zug oder dem Auto ganz
selbstverständlich von Deutschland nach Indien zu reisen, über die Türkei, Iran,
Afghanistan, Pakistan. Undenkbar ist eine solche Fahrt heute für die meisten,
abgesehen von einer paar Abenteurern.

UPDATE: 17. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KAG


               Copyright 2011 Verlag Wetterau und Vogelsberg GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 15 von 101



                        Lauterbacher Anzeiger (Germany)

                           Dienstag 18. Oktober 2011

Wulff hört beim Besuch in Afghanistan vor allem gut zu;
Truppen-Besuch im Norden des Landes - Der Präsident kommt bei der Bundeswehr an

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 555 Wörter


Von Thomas Lanig

Masar-i-Scharif . Nach dem Staatsbesuch folgt das Gespräch mit der Truppe:
Bundespräsident Wulff nimmt sich Zeit für die deutschen Soldaten und zivilen
Helfer in Nord-Afghanistan.

Die schusssichere Weste ist ihm ein bisschen unangenehm, und den Helm setzt er
nur kurz auf, als er in Kabul die Transall der Luftwaffe besteigt, um nach
Masar-i-Scharif im Norden des Landes zu fliegen. Bundespräsident Christian Wulff
ist nicht Karl-Theodor zu Guttenberg, der Kampfanzug als modische Aussage ist
nicht seine Welt.

Auch am Abend, als sich viele hundert deutsche und internationale Angehörige der
Schutztruppe Isaf im Atrium vom Camp Marmal versammeln zu Grillfleisch und Bier
und Musik aus den Siebzigerjahren, übertreibt der Mann aus Niedersachsen die
Lockerheit nicht. Er lässt die Krawatte weg, als er zu den Soldaten spricht, das
ist es aber auch.

Wulff ist müde, kaum mehr als zwei Stunden Schlaf gab es auf dem Flug von Berlin
nach Kabul, und trotzdem zieht er von Tisch zu Tisch, um sich die Sorgen der
Deutschen anzuhören. Zweieinhalb Stunden nimmt er sich Zeit, um mit weit mehr
als 100 Soldatinnen und Soldaten persönlich zu sprechen.

Bisher hatte sich Wulff in seiner Amtszeit zum Thema Afghanistan wenig geäußert,
umso akribischer wurde seine erste Reise an den Hindukusch vorbereitet. Es ist
ein offizieller Staatsbesuch, im Vorfeld der großen Afghanistan-Konferenz in
Bonn im Dezember. Aber der zweite Teil der 48-Stunden-Reise gehört den Deutschen
im Land und vor allem der militärischen Abteilung.

Wulff wünscht sich mehr gesellschaftliche Anerkennung für den gefährlichen
Einsatz und zitiert Umfragen, wonach zwei Drittel der Deutschen das genau so
sehen. Dass in anderen Umfragen etwa gleich viele einen sofortigen Rückzug der
deutschen Truppen fordern, sagt er nicht.

Der Bundespräsident spielt den Soldaten in Masar-i-Scharif nichts vor, tut nicht
so, als sei er einer der ihren. Alles Schneidige ist ihm fremd, und trotzdem
kommt er an bei den Männern und Frauen in Uniform, weil er sich Zeit für sie
nimmt. "Hier wird die Welt ein Stück sicherer gemacht", sagt er. Neues hat er
nicht mitzuteilen. Vor allem hört er den Soldaten zu, lässt sich auch von ihren
privaten Lebensumständen berichten. Er rühmt die Rolle der Angehörigen zu Hause,
die bei allem Risiko des Einsatzes doch auch stolz auf die Arbeit ihrer Lieben
in der Ferne sind.

Am Montagmorgen, in aller Frühe, bekommt Wulff eine Demonstration der Gefahren,
die in Afghanistan überall lauern - wenn auch nur als Übung. Deutsche Ausbilder
und afghanische Polizeischüler lassen ein Fahrzeug über einen Sprengsatz fahren,
es gibt Verletzte, gespielt natürlich. Der Bundespräsident, diesmal in brauner
Cordhose zum Jackett, beobachtet aus der Entfernung. Das riesige
Ausbildungslager der Polizei befindet sich nur zwei Kilometer außerhalb von Camp
Marmal.

Am Ende schafft es Wulff, auch hier in Afghanistan auf sein Lieblingsthema zu
sprechen zu kommen, die Rolle der Kinder und der zukünftigen Generationen. Er
denkt an seinen dreieinhalbjährigen Sohn Linus und wünscht sich, dass es
"irgendwann einmal" möglich sein wird, mit dem Zug oder dem Auto ganz
selbstverständlich von Deutschland nach Indien zu reisen, über die Türkei, Iran,
Afghanistan, Pakistan. Undenkbar ist eine solche Fahrt heute für die meisten,
abgesehen von einer paar Abenteurern.

UPDATE: 17. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LBAR


          Copyright 2011 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 16 von 101



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                           Dienstag 18. Oktober 2011

Wulff auf TruppenbesuchDoppelschlag bei MetroTrauer um
Indy-500-SiegerBettencourt wird entmündigtPop mit Mars und RoxetteNoch mehr
EinkaufszentrenBald faires Wiesbaden?

RUBRIK: SPEZIAL

LÄNGE: 321 Wörter


Bei seinem ersten Truppenbesuch am Hindukusch hat Bundespräsident Christian
Wulff den deutschen Soldaten und Polizisten in Afghanistan den Rücken gestärkt.
Die deutsche Gesellschaft sollte sich bewusst sein, was hier geleistet wird,
sagte Wulff in Masar-i-Scharif.

. Politik |Seite 9Die Führungskrise bei Deutschlands größtem Handelskonzern
Metro weitet sich aus. Nur gut eine Woche nach der Rückzugsankündigung des
Vorstandsvorsitzenden Eckhard Cordes gab auch Aufsichtsratschef Jürgen Kluge
seinen Abschied bekannt.

. Wirtschaft |Seite 13Der britische Rennfahrer Dan Wheldon ist bei einem
schweren Massenunfall in Las Vegas ums Leben gekommen. Nach einem Zusammenstoß
von 15 Rennwagen im Finale der Indycar-300-Serie starb der zweimalige Gewinner
des Klassikers Indy 500 an seinen schweren Verletzungen.

. Sport |Seite 26Frankreichs reichste Frau, die 88 Jahre alte L'Oréal-Erbin
Liliane Bettencourt, wird nach Angaben des Anwalts ihrer Tochter entmündigt. Die
Hand auf dem Vermögen werden nun ihre Tochter Françoise sowie zwei Enkel haben.
Bettencourt leide an Demenz, hieß es.

. Magazin |Seite 15Sonntagabend war zum Auftritt des US-amerikanischen Sängers
und Gitarristen Bruno Mars die Jahrhunderthalle Frankfurt voll besetzt, während
das Duo Roxette in der SAP Arena Mannheim früher schon größeres Publikum gesehen
hat.

. Kultur |Seite 17Die Einkaufszentren im Rhein-Main-Gebiet wachsen und vermehren
sich: In Frankfurt, an der Peripherie der Mainmetropole oder in den
Nachbargemeinden wie Neu-Isenburg und Hanau. Zwar liegt die Region damit im
Trend, doch Fachleute sehen die Entwicklung mit Skepsis.

. Rhein-Main/Hessen |Seite 8Mehr als 900 Städte weltweit haben schon das
Fairtrade-siegel. Wiesbaden möchte bis Ende 2011 dazugehören. Dafür müssen
mindestens 39 Geschäfte und 19 Gaststätten fair gehandelte Produkte anbieten.
Auch Bildungs- und Öffentlichkeitsarbeit gehört dazu. Noch ist man nicht am
Ziel.

. Wiesbaden |Seite 3

UPDATE: 17. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2011 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 17 von 101



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                           Dienstag 18. Oktober 2011

Wulff hört den Soldaten zu;
AFGHANISTAN Beim Truppen-Besuch kommt der Präsident bei der Bundeswehr gut

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 546 Wörter


Von Thomas Lanig

Masar-i-Scharif. Die schusssichere Weste ist ihm ein bisschen unangenehm, und
den Helm setzt er nur kurz auf, als er in Kabul die Transall der Luftwaffe
besteigt, um nach Masar-i-Scharif im Norden des Landes zu fliegen.
Bundespräsident Christian Wulff ist nicht Karl-Theodor zu Guttenberg, der
Kampfanzug als modische Aussage ist nicht seine Welt.

Auch am Abend, als sich viele hundert deutsche und internationale Angehörige der
Schutztruppe Isaf im Atrium vom Camp Marmal versammeln zu Grillfleisch und Bier
und Musik aus den Siebzigerjahren, übertreibt der Mann aus Niedersachsen die
Lockerheit nicht. Er lässt die Krawatte weg, als er zu den Soldaten spricht, das
ist es aber auch.

Wulff ist müde, kaum mehr als zwei Stunden Schlaf gab es auf dem Flug von Berlin
nach Kabul, und trotzdem zieht er von Tisch zu Tisch, um sich die Sorgen der
Deutschen anzuhören. Zweieinhalb Stunden nimmt er sich Zeit, um mit weit mehr
als 100 Soldatinnen und Soldaten persönlich zu sprechen.

Offizieller Staatsbesuch

Bisher hatte sich Wulff in seiner Amtszeit zum Thema Afghanistan wenig geäußert,
umso akribischer wurde seine erste Reise an den Hindukusch vorbereitet. Es ist
ein offizieller Staatsbesuch, im Vorfeld der großen Afghanistan-Konferenz in
Bonn im Dezember. Aber der zweite Teil der 48-Stunden-Reise gehört den Deutschen
im Land und vor allem der militärischen Abteilung.

Wulff wünscht sich mehr gesellschaftliche Anerkennung für den gefährlichen
Einsatz und zitiert Umfragen, wonach zwei Drittel der Deutschen das genau so
sehen. Dass in anderen Umfragen etwa gleich viele einen sofortigen Rückzug der
deutschen Truppen fordern, sagt er nicht.

Der Bundespräsident spielt den Soldaten in Masar-i-Scharif nichts vor, tut nicht
so, als sei er einer der ihren. Alles Schneidige ist ihm fremd, und trotzdem
kommt er an bei den Männern und Frauen in Uniform, weil er sich Zeit für sie
nimmt. "Hier wird die Welt ein Stück sicherer gemacht", sagt er.

Neues hat er nicht mitzuteilen. Vor allem hört er den Soldaten zu, lässt sich
auch von ihren privaten Lebensumständen berichten. Er rühmt die Rolle der
Angehörigen zu Hause, die bei allem Risiko des Einsatzes doch auch stolz auf die
Arbeit ihrer Lieben in der Ferne sind.

Am Montagmorgen dann, in aller Frühe, bekommt Wulff eine Demonstration der
Gefahren, die in Afghanistan überall lauern - wenn auch nur als Übung. Deutsche
Ausbilder und afghanische Polizeischüler lassen ein Fahrzeug über einen
Sprengsatz fahren, es gibt Verletzte, gespielt natürlich. Der Bundespräsident,
diesmal in brauner Cordhose zum Jackett, beobachtet aus der Entfernung. Das
riesige Ausbildungslager der Polizei befindet sich nur zwei Kilometer außerhalb
von Camp Marmal, den Weg dorthin legt die deutsche Delegation in gepanzerten
Fahrzeugen zurück.

Am Ende schafft es Wulff, auch hier in Afghanistan auf sein Lieblingsthema zu
sprechen zu kommen, die Rolle der Kinder und der zukünftigen Generationen. Er
denkt an seinen dreieinhalbjährigen Sohn Linus und wünscht sich, dass es
"irgendwann einmal" möglich sein wird, mit dem Zug oder dem Auto ganz
selbstverständlich von Deutschland nach Indien zu reisen, über die Türkei, Iran,
Afghanistan, Pakistan. Undenkbar ist eine solche Fahrt heute für die meisten,
abgesehen von einer paar Abenteurern.

UPDATE: 17. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2011 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 18 von 101



                        Oberhessische Zeitung (Germany)

                           Dienstag 18. Oktober 2011

Wulff hört beim Besuch in Afghanistan vor allem gut zu;
Truppen-Besuch im Norden des Landes - Der Präsident kommt bei der Bundeswehr an

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 555 Wörter


Von Thomas Lanig

Masar-i-Scharif . Nach dem Staatsbesuch folgt das Gespräch mit der Truppe:
Bundespräsident Wulff nimmt sich Zeit für die deutschen Soldaten und zivilen
Helfer in Nord-Afghanistan.

Die schusssichere Weste ist ihm ein bisschen unangenehm, und den Helm setzt er
nur kurz auf, als er in Kabul die Transall der Luftwaffe besteigt, um nach
Masar-i-Scharif im Norden des Landes zu fliegen. Bundespräsident Christian Wulff
ist nicht Karl-Theodor zu Guttenberg, der Kampfanzug als modische Aussage ist
nicht seine Welt.

Auch am Abend, als sich viele hundert deutsche und internationale Angehörige der
Schutztruppe Isaf im Atrium vom Camp Marmal versammeln zu Grillfleisch und Bier
und Musik aus den Siebzigerjahren, übertreibt der Mann aus Niedersachsen die
Lockerheit nicht. Er lässt die Krawatte weg, als er zu den Soldaten spricht, das
ist es aber auch.

Wulff ist müde, kaum mehr als zwei Stunden Schlaf gab es auf dem Flug von Berlin
nach Kabul, und trotzdem zieht er von Tisch zu Tisch, um sich die Sorgen der
Deutschen anzuhören. Zweieinhalb Stunden nimmt er sich Zeit, um mit weit mehr
als 100 Soldatinnen und Soldaten persönlich zu sprechen.

Bisher hatte sich Wulff in seiner Amtszeit zum Thema Afghanistan wenig geäußert,
umso akribischer wurde seine erste Reise an den Hindukusch vorbereitet. Es ist
ein offizieller Staatsbesuch, im Vorfeld der großen Afghanistan-Konferenz in
Bonn im Dezember. Aber der zweite Teil der 48-Stunden-Reise gehört den Deutschen
im Land und vor allem der militärischen Abteilung.

Wulff wünscht sich mehr gesellschaftliche Anerkennung für den gefährlichen
Einsatz und zitiert Umfragen, wonach zwei Drittel der Deutschen das genau so
sehen. Dass in anderen Umfragen etwa gleich viele einen sofortigen Rückzug der
deutschen Truppen fordern, sagt er nicht.

Der Bundespräsident spielt den Soldaten in Masar-i-Scharif nichts vor, tut nicht
so, als sei er einer der ihren. Alles Schneidige ist ihm fremd, und trotzdem
kommt er an bei den Männern und Frauen in Uniform, weil er sich Zeit für sie
nimmt. "Hier wird die Welt ein Stück sicherer gemacht", sagt er. Neues hat er
nicht mitzuteilen. Vor allem hört er den Soldaten zu, lässt sich auch von ihren
privaten Lebensumständen berichten. Er rühmt die Rolle der Angehörigen zu Hause,
die bei allem Risiko des Einsatzes doch auch stolz auf die Arbeit ihrer Lieben
in der Ferne sind.

Am Montagmorgen, in aller Frühe, bekommt Wulff eine Demonstration der Gefahren,
die in Afghanistan überall lauern - wenn auch nur als Übung. Deutsche Ausbilder
und afghanische Polizeischüler lassen ein Fahrzeug über einen Sprengsatz fahren,
es gibt Verletzte, gespielt natürlich. Der Bundespräsident, diesmal in brauner
Cordhose zum Jackett, beobachtet aus der Entfernung. Das riesige
Ausbildungslager der Polizei befindet sich nur zwei Kilometer außerhalb von Camp
Marmal.

Am Ende schafft es Wulff, auch hier in Afghanistan auf sein Lieblingsthema zu
sprechen zu kommen, die Rolle der Kinder und der zukünftigen Generationen. Er
denkt an seinen dreieinhalbjährigen Sohn Linus und wünscht sich, dass es
"irgendwann einmal" möglich sein wird, mit dem Zug oder dem Auto ganz
selbstverständlich von Deutschland nach Indien zu reisen, über die Türkei, Iran,
Afghanistan, Pakistan. Undenkbar ist eine solche Fahrt heute für die meisten,
abgesehen von einer paar Abenteurern.

UPDATE: 17. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: OBHE


          Copyright 2011 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 19 von 101



                              Stuttgarter Zeitung

                           Dienstag 18. Oktober 2011

Wulff dankt Soldaten in Kundus

RUBRIK: AUSSENPOLITIK; S. 6

LÄNGE: 295 Wörter



HIGHLIGHT: Afghanistan Der Bundespräsident stärkt bei seiner Visite den
deutschen Truppen am Hindukusch demonstrativ den Rücken.


Bei seinem ersten Truppenbesuch am Hindukusch hat Bundespräsident Christian
Wulff den deutschen Soldaten und Polizisten in Afghanistan demonstrativ den
Rücken gestärkt. "Die deutsche Gesellschaft sollte Danke sagen und sich bewusst
sein, was hier geleistet wird", sagte Wulff gestern im Bundeswehr-Standort in
Masar-i-Scharif. In Umfragen lehnt eine Mehrheit der Deutschen den Einsatz ab.
Wulff besuchte anschließend auch die deutschen Soldaten in der nordafghanischen
Unruheprovinz Kundus. Am Ehrenhain im Bundeswehr-Feldlager am Rande der Stadt
Kundus gedachte er der Gefallenen. Zuvor hatte er den Soldaten in Afghanistan
für ihren Einsatz gedankt und mehr gesellschaftliche Unterstützung für deren
Engagement gefordert.

Zum Abschluss seines Afghanistan-Besuchs zog Bundespräsident Wulff eine positive
Bilanz der Gespräche. "Afghanistan ist auf dem richtigen Weg, aber viele kleine
Schritte sind erforderlich." Notwendig sei auch eine Einbeziehung der
Nachbarstaaten, die von einer Stabilisierung Afghanistans profitieren würden.
Noch einmal dankte Wulff den deutschen Soldaten und Helfern im Land. "Wir zeigen
Afghanistan und der Welt, dass auf Deutschland Verlass ist." Wulff wurde am
späten Abend zurück in Berlin erwartet.

Kundus und die Nachbarprovinz Baghlan gehören zu den gefährlichsten Regionen in
Nordafghanistan. Bei Anschlägen und Gefechten in den beiden Provinzen sind in
den vergangenen Jahren zahlreiche Bundeswehr-Soldaten getötet worden. In
Afghanistan sind derzeit rund 5000 deutsche Soldaten stationiert. Mit dem Abzug
der Bundeswehr soll Ende dieses Jahres begonnen werden. Unklar ist bislang, um
wie viele Soldaten die Truppenstärke verringert werden soll. Bundespräsident
Wulff wurde von Bundeswehr-Generalinspekteur Volker Wieker begleitet.

dpa/dapd

UPDATE: 17. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZ


          Copyright 2011 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 20 von 101



                             taz, die tageszeitung

                           Dienstag 18. Oktober 2011

Denken in Grenzen;
GAUCK Antikapitalistischen Protest findet er albern. Und so was hätte einmal
fast die BRD regiert - uff! Beziehungsweise: Wulff!

AUTOR: AMBROS WAIBEL

RUBRIK: TAZZWEI; S. 14

LÄNGE: 268 Wörter



HIGHLIGHT: GAUCK Antikapitalistischen Protest findet er albern. Und so was hätte
einmal fast die BRD regiert   uff! Beziehungsweise: Wulff!


DAS ENTSCHEIDENDE DETAIL

Er sei ein  leidenschaftlicher Anti-Kommunist , weiß die Süddeutsche Zeitung von
Joachim Gauck   und bringt damit das Elend schon auf den Punkt. Deutlich
umständlicher hingegen die Rheinische Post:  Am Rande der Hamburger Kammerspiele
habe Gauck gesagt, er halte die gegenwärtige Antikapitalismusdebatte für
unsäglich albern .  Das wird schnell verebben , und:  Ich habe in einem Land
gelebt, in dem die Banken besetzt waren.  Angesichts globaler Proteste scheute
er sich auch nicht, die  deutsche  Neigung zu Hysterie und Angst  abscheulich
zu nennen. Lutherisch-polternd schafft es Joachim Gauck, gleichzeitig als
Altvati, Antideutscher und Totalitarismusmahner aufzutreten. Setzt er damit
einen Trend? Hat er die Linkswende der dandyistischen FAZ-Fraktion nicht
mitbekommen? Ist er gekauft? Oder verharrt sein Denken schlicht in den Grenzen
von 1961 bis 1989?

Vermuten wir Letzteres   damit ist Gauck am besten bedient. Der einstige
Bundespräsident der Herzen  (Generalanzeiger Rauderfehn) zeigt sich unfähig, ein
Phänomen wie  Occupy Wall Street  unideologisch zu betrachten. Intellektuelle
Neugier und Demut, analytisches Besteck   da ist nichts, nur höh-höh-höhnisches
Bramarbasieren.Wer immer den Staatskommunismus für gar nicht so schlimm hielt,
ist widerlegt.

Doch der aus der Zeit gefallene Anti-Kommunist   er muss uns nicht über Gebühr
beschäftigen. Demokratie sei Dank haben wir einen Bundespräsidenten (von seiner
Gattin ganz zu schweigen), der und die bei allem politischen Dissens eines für
sich haben: Sie sind in der Bundesrepublik Deutschland angekommen.

AMBROS WAIBEL

UPDATE: 17. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2011 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 21 von 101



                             taz, die tageszeitung

                           Dienstag 18. Oktober 2011

Wulff stärkt Soldaten den Rücken;
ERSTER BESUCH DES BUNDESPRÄSIDENTEN IN AFGHANISTAN

RUBRIK: INLAND; S. 06

LÄNGE: 121 Wörter


ERSTER BESUCH DES BUNDESPRÄSIDENTEN IN AFGHANISTAN

KUNDUS Bundespräsident Christian Wulff hat erstmals die deutschen Soldaten in
der nordafghanischen Unruheprovinz Kundus besucht. Zum Auftakt der Visite
gedachte Wulff am Ehrenhain im Bundeswehr-Feldlager am Rande der Stadt Kundus
der Gefallenen. Zuvor hatte Wulff im nordafghanischen Masar-i-Scharif den
deutschen Soldaten und Polizisten am Hindukusch demonstrativ den Rücken
gestärkt:  Die deutsche Gesellschaft sollte Danke sagen und sich bewusst sein,
was hier geleistet wird.  In Masar-i-Scharif besuchte Wulff auch ein
Polizeiausbildungszentrum. Ziel aller militärischen und zivilen Anstrengungen
müsse sein,  dass die Afghanen ihre Zukunft selbst in die Hand nehmen . (dpa)

UPDATE: 17. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2011 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 22 von 101



                           Usinger Anzeiger (Germany)

                           Dienstag 18. Oktober 2011

Wulff hört beim Besuch in Afghanistan vor allem gut zu;
Truppen-Besuch im Norden des Landes - Der Präsident kommt bei der Bundeswehr an

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 555 Wörter


Von Thomas Lanig

Masar-i-Scharif . Nach dem Staatsbesuch folgt das Gespräch mit der Truppe:
Bundespräsident Wulff nimmt sich Zeit für die deutschen Soldaten und zivilen
Helfer in Nord-Afghanistan.

Die schusssichere Weste ist ihm ein bisschen unangenehm, und den Helm setzt er
nur kurz auf, als er in Kabul die Transall der Luftwaffe besteigt, um nach
Masar-i-Scharif im Norden des Landes zu fliegen. Bundespräsident Christian Wulff
ist nicht Karl-Theodor zu Guttenberg, der Kampfanzug als modische Aussage ist
nicht seine Welt.

Auch am Abend, als sich viele hundert deutsche und internationale Angehörige der
Schutztruppe Isaf im Atrium vom Camp Marmal versammeln zu Grillfleisch und Bier
und Musik aus den Siebzigerjahren, übertreibt der Mann aus Niedersachsen die
Lockerheit nicht. Er lässt die Krawatte weg, als er zu den Soldaten spricht, das
ist es aber auch.

Wulff ist müde, kaum mehr als zwei Stunden Schlaf gab es auf dem Flug von Berlin
nach Kabul, und trotzdem zieht er von Tisch zu Tisch, um sich die Sorgen der
Deutschen anzuhören. Zweieinhalb Stunden nimmt er sich Zeit, um mit weit mehr
als 100 Soldatinnen und Soldaten persönlich zu sprechen.

Bisher hatte sich Wulff in seiner Amtszeit zum Thema Afghanistan wenig geäußert,
umso akribischer wurde seine erste Reise an den Hindukusch vorbereitet. Es ist
ein offizieller Staatsbesuch, im Vorfeld der großen Afghanistan-Konferenz in
Bonn im Dezember. Aber der zweite Teil der 48-Stunden-Reise gehört den Deutschen
im Land und vor allem der militärischen Abteilung.

Wulff wünscht sich mehr gesellschaftliche Anerkennung für den gefährlichen
Einsatz und zitiert Umfragen, wonach zwei Drittel der Deutschen das genau so
sehen. Dass in anderen Umfragen etwa gleich viele einen sofortigen Rückzug der
deutschen Truppen fordern, sagt er nicht.

Der Bundespräsident spielt den Soldaten in Masar-i-Scharif nichts vor, tut nicht
so, als sei er einer der ihren. Alles Schneidige ist ihm fremd, und trotzdem
kommt er an bei den Männern und Frauen in Uniform, weil er sich Zeit für sie
nimmt. "Hier wird die Welt ein Stück sicherer gemacht", sagt er. Neues hat er
nicht mitzuteilen. Vor allem hört er den Soldaten zu, lässt sich auch von ihren
privaten Lebensumständen berichten. Er rühmt die Rolle der Angehörigen zu Hause,
die bei allem Risiko des Einsatzes doch auch stolz auf die Arbeit ihrer Lieben
in der Ferne sind.

Am Montagmorgen, in aller Frühe, bekommt Wulff eine Demonstration der Gefahren,
die in Afghanistan überall lauern - wenn auch nur als Übung. Deutsche Ausbilder
und afghanische Polizeischüler lassen ein Fahrzeug über einen Sprengsatz fahren,
es gibt Verletzte, gespielt natürlich. Der Bundespräsident, diesmal in brauner
Cordhose zum Jackett, beobachtet aus der Entfernung. Das riesige
Ausbildungslager der Polizei befindet sich nur zwei Kilometer außerhalb von Camp
Marmal.

Am Ende schafft es Wulff, auch hier in Afghanistan auf sein Lieblingsthema zu
sprechen zu kommen, die Rolle der Kinder und der zukünftigen Generationen. Er
denkt an seinen dreieinhalbjährigen Sohn Linus und wünscht sich, dass es
"irgendwann einmal" möglich sein wird, mit dem Zug oder dem Auto ganz
selbstverständlich von Deutschland nach Indien zu reisen, über die Türkei, Iran,
Afghanistan, Pakistan. Undenkbar ist eine solche Fahrt heute für die meisten,
abgesehen von einer paar Abenteurern.

UPDATE: 17. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: UAZ


              Copyright 2011 Taunus Verlag Wagner Druck GmbH & Co
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 23 von 101



                                    Die Welt

                           Dienstag 18. Oktober 2011

Wulff sichert Afghanistan Hilfe zu

AUTOR: Ratz

RUBRIK: POLITIK; S. 7 Ausg. 243

LÄNGE: 147 Wörter


Es ist der erste Besuch eines deutschen Staatsoberhauptes am Hindukusch seit
mehr als 40 Jahren: Am Sonntag traf Bundespräsident Christian Wulff in Kabul
ein. Zuerst sprach der Politiker mit Vertretern von
Nichtregierungsorganisationen, anschließend empfing ihn sein afghanischer
Amtskollege Hamid Karsai. Wulff betonte, dass Deutschland auch nach dem
Truppenabzug die Afghanen weiter unterstützen werde. Die Bundesrepublik bleibe
"ein verlässlicher und dauerhafter Freund". Das Treffen der Staatsoberhäupter
diente unter anderem der Vorbereitung der Afghanistan-Konferenz , die am 5.
Dezember in Bonn stattfinden wird. Dort wird das Vorgehen nach 2014 besprochen,
wenn die internationalen Soldaten das Land verlassen. Wulff reiste weiter zum
Standort der Bundeswehr in Masar-i-Scharif und forderte mehr Anerkennung für
deren Einsatz. Die deutsche Gesellschaft solle "danke sagen".

ratz

UPDATE: 18. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: AFP/Wolfgang Kumm
Bundespräsident Wulff im Gespräch mit Generalmajor Markus Kneip

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 24 von 101



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                           Dienstag 18. Oktober 2011

Wulff auf TruppenbesuchDoppelschlag bei MetroTrauer um
Indy-500-SiegerBettencourt wird entmündigtPop mit Mars und RoxetteNoch mehr
EinkaufszentrenBald faires Wiesbaden?

RUBRIK: SPEZIAL

LÄNGE: 321 Wörter


Bei seinem ersten Truppenbesuch am Hindukusch hat Bundespräsident Christian
Wulff den deutschen Soldaten und Polizisten in Afghanistan den Rücken gestärkt.
Die deutsche Gesellschaft sollte sich bewusst sein, was hier geleistet wird,
sagte Wulff in Masar-i-Scharif.

. Politik |Seite 9Die Führungskrise bei Deutschlands größtem Handelskonzern
Metro weitet sich aus. Nur gut eine Woche nach der Rückzugsankündigung des
Vorstandsvorsitzenden Eckhard Cordes gab auch Aufsichtsratschef Jürgen Kluge
seinen Abschied bekannt.

. Wirtschaft |Seite 13Der britische Rennfahrer Dan Wheldon ist bei einem
schweren Massenunfall in Las Vegas ums Leben gekommen. Nach einem Zusammenstoß
von 15 Rennwagen im Finale der Indycar-300-Serie starb der zweimalige Gewinner
des Klassikers Indy 500 an seinen schweren Verletzungen.

. Sport |Seite 26Frankreichs reichste Frau, die 88 Jahre alte L'Oréal-Erbin
Liliane Bettencourt, wird nach Angaben des Anwalts ihrer Tochter entmündigt. Die
Hand auf dem Vermögen werden nun ihre Tochter Françoise sowie zwei Enkel haben.
Bettencourt leide an Demenz, hieß es.

. Magazin |Seite 15Sonntagabend war zum Auftritt des US-amerikanischen Sängers
und Gitarristen Bruno Mars die Jahrhunderthalle Frankfurt voll besetzt, während
das Duo Roxette in der SAP Arena Mannheim früher schon größeres Publikum gesehen
hat.

. Kultur |Seite 17Die Einkaufszentren im Rhein-Main-Gebiet wachsen und vermehren
sich: In Frankfurt, an der Peripherie der Mainmetropole oder in den
Nachbargemeinden wie Neu-Isenburg und Hanau. Zwar liegt die Region damit im
Trend, doch Fachleute sehen die Entwicklung mit Skepsis.

. Rhein-Main/Hessen |Seite 8Mehr als 900 Städte weltweit haben schon das
Fairtrade-siegel. Wiesbaden möchte bis Ende 2011 dazugehören. Dafür müssen
mindestens 39 Geschäfte und 19 Gaststätten fair gehandelte Produkte anbieten.
Auch Bildungs- und Öffentlichkeitsarbeit gehört dazu. Noch ist man nicht am
Ziel.

. Wiesbaden |Seite 3

UPDATE: 17. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2011 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 25 von 101



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                           Dienstag 18. Oktober 2011

Wulff hört den Soldaten zu;
AFGHANISTAN Beim Truppen-Besuch kommt der Präsident bei der Bundeswehr gut

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 546 Wörter


Von Thomas Lanig

Masar-i-Scharif. Die schusssichere Weste ist ihm ein bisschen unangenehm, und
den Helm setzt er nur kurz auf, als er in Kabul die Transall der Luftwaffe
besteigt, um nach Masar-i-Scharif im Norden des Landes zu fliegen.
Bundespräsident Christian Wulff ist nicht Karl-Theodor zu Guttenberg, der
Kampfanzug als modische Aussage ist nicht seine Welt.

Auch am Abend, als sich viele hundert deutsche und internationale Angehörige der
Schutztruppe Isaf im Atrium vom Camp Marmal versammeln zu Grillfleisch und Bier
und Musik aus den Siebzigerjahren, übertreibt der Mann aus Niedersachsen die
Lockerheit nicht. Er lässt die Krawatte weg, als er zu den Soldaten spricht, das
ist es aber auch.

Wulff ist müde, kaum mehr als zwei Stunden Schlaf gab es auf dem Flug von Berlin
nach Kabul, und trotzdem zieht er von Tisch zu Tisch, um sich die Sorgen der
Deutschen anzuhören. Zweieinhalb Stunden nimmt er sich Zeit, um mit weit mehr
als 100 Soldatinnen und Soldaten persönlich zu sprechen.

Offizieller Staatsbesuch

Bisher hatte sich Wulff in seiner Amtszeit zum Thema Afghanistan wenig geäußert,
umso akribischer wurde seine erste Reise an den Hindukusch vorbereitet. Es ist
ein offizieller Staatsbesuch, im Vorfeld der großen Afghanistan-Konferenz in
Bonn im Dezember. Aber der zweite Teil der 48-Stunden-Reise gehört den Deutschen
im Land und vor allem der militärischen Abteilung.

Wulff wünscht sich mehr gesellschaftliche Anerkennung für den gefährlichen
Einsatz und zitiert Umfragen, wonach zwei Drittel der Deutschen das genau so
sehen. Dass in anderen Umfragen etwa gleich viele einen sofortigen Rückzug der
deutschen Truppen fordern, sagt er nicht.

Der Bundespräsident spielt den Soldaten in Masar-i-Scharif nichts vor, tut nicht
so, als sei er einer der ihren. Alles Schneidige ist ihm fremd, und trotzdem
kommt er an bei den Männern und Frauen in Uniform, weil er sich Zeit für sie
nimmt. "Hier wird die Welt ein Stück sicherer gemacht", sagt er.

Neues hat er nicht mitzuteilen. Vor allem hört er den Soldaten zu, lässt sich
auch von ihren privaten Lebensumständen berichten. Er rühmt die Rolle der
Angehörigen zu Hause, die bei allem Risiko des Einsatzes doch auch stolz auf die
Arbeit ihrer Lieben in der Ferne sind.

Am Montagmorgen dann, in aller Frühe, bekommt Wulff eine Demonstration der
Gefahren, die in Afghanistan überall lauern - wenn auch nur als Übung. Deutsche
Ausbilder und afghanische Polizeischüler lassen ein Fahrzeug über einen
Sprengsatz fahren, es gibt Verletzte, gespielt natürlich. Der Bundespräsident,
diesmal in brauner Cordhose zum Jackett, beobachtet aus der Entfernung. Das
riesige Ausbildungslager der Polizei befindet sich nur zwei Kilometer außerhalb
von Camp Marmal, den Weg dorthin legt die deutsche Delegation in gepanzerten
Fahrzeugen zurück.

Am Ende schafft es Wulff, auch hier in Afghanistan auf sein Lieblingsthema zu
sprechen zu kommen, die Rolle der Kinder und der zukünftigen Generationen. Er
denkt an seinen dreieinhalbjährigen Sohn Linus und wünscht sich, dass es
"irgendwann einmal" möglich sein wird, mit dem Zug oder dem Auto ganz
selbstverständlich von Deutschland nach Indien zu reisen, über die Türkei, Iran,
Afghanistan, Pakistan. Undenkbar ist eine solche Fahrt heute für die meisten,
abgesehen von einer paar Abenteurern.

UPDATE: 17. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2011 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 26 von 101



                                Aachener Zeitung

                            Montag 17. Oktober 2011

Wulff in Kabul zwischen Erfolg und Korruption;
Bundespräsident lobt bei seinem Afghanistan-Besuch Erfolge des Wiederaufbaus,
kritisiert aber andauernde Missstände und verspricht Hilfe über 2014 hinaus

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 369 Wörter


Von Thomas Lanig

Kabul. Bundespräsident Christian Wulff wollte keine Fehler machen. 2010 hatte
sein Vorgänger Horst Köhler Afghanistan besucht, aber nur die deutschen Truppen
im Norden des Landes. Die Hauptstadt mied er. Präsident Hamid Karsai wurde
übergangen und nahm dies durchaus übel. Heute begrüßt Karsai den neuen
Bundespräsidenten als ,,alten Freund" und hat nette Worte auch für den deutschen
Steuerzahler, der schließlich das Engagement in Afghanistan finanziert.

Aber es war nicht nur das Beispiel Köhlers, das Wulff vor Augen hatte. Ein
Truppenbesuch alleine wäre nicht das richtige Signal gewesen. Schon gar nicht zu
diesem Zeitpunkt - keine zwei Monate vor der Afghanistan-Konferenz in Bonn.
Wulff schlug denn auch den großen historischen Bogen und erinnerte daran, dass
der afghanische König Amanullah 1928 zum Staatsbesuch in Berlin war. Vier
Jahrzehnte später reiste Bundespräsident Heinrich Lübke nach Kabul und nun - 44
Jahre danach - Wulff zu Karsai.

Nach seiner Ankunft lobte Wulff das pulsierende Leben in den Straßen Kabuls -
trotz Armut und Elend, die in der Hauptstadt auch für den Afghanistan-Neuling
kaum zu übersehen sind. Zumindest konnte der Bundespräsident daran erkennen, wie
viel es beim zivilen Wiederaufbau noch zu tun gibt.

Bei einem Treffen mit Menschen- und Bürgerrechtlern setzte Wulff den Akzent
seiner Reise: Es geht nicht mehr in erster Linie ums Militärische. Doch gerade
die anwesenden Frauen äußerten in dem Gespräch auch die Sorge, dass mit dem
Abzug der internationalen Truppen Ende 2014 vieles wieder auf dem Spiel stehe,
was in den letzten Jahren erreicht wurde.

Anfang Dezember in Bonn wird es nur eine afghanische Delegation geben. Wenn zu
dieser auch Taliban gehören, dann müssen sie dem Terror abgeschworen und die
afghanische Verfassung akzeptiert haben. Das ist die ,,rote Linie", von der
deutsche Diplomaten sprechen. Wulff spricht Erfolge der letzten Jahre an - etwa
bei Bildung und Gesundheit. Er nennt auch deutlich Defizite: Korruption,
Drogenwirtschaft, Ineffizienz. Er betont das zivile Engagement Deutschlands.
Aber gleichzeitig legt sich auch auf dieser Reise niemand auf eine Zahl für den
Abzug deutscher Soldaten fest, der noch in diesem Jahr beginnen soll.

UPDATE: 17. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 27 von 101


                         Agence France Presse -- German

                            Montag, 17. Oktober 2011

Wulff besucht Polizei-Ausbildungslager in Afghanistan

LÄNGE: 130 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 17. Oktober


Am zweiten Tag seiner Afghanistan-Reise hat Bundespräsident Christian Wulff am
Montag ein Ausbildungszentrum der Polizei in Masar-i-Scharif besucht. Zudem will
Wulff den Neubau des zivilen Flughafens vor Ort besichtigen, wie ein Sprecher
des Bundespräsidialamts in Berlin sagte. Wulff war am Sonntagabend in
Masar-i-Scharif in Nordafghanistan eingetroffen und hatte die Nacht im dortigen
Feldlager der Bundeswehr verbracht.

Es ist der erste Besuch eines deutschen Staatschefs seit mehr als 40 Jahren in
Afghanistan. Bei einem Treffen mit seinem afghanischen Kollegen Hamid Karsai
sicherte Wulff am Sonntag weitere deutsche Hilfen zu. Deutschland werde dem Land
auch nach der Übergabe der Sicherheitsverantwortung im Jahr 2014 ein
"verlässlicher und dauerhafter Freund und Partner" sein.

UPDATE: 17. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 28 von 101


                         Agence France Presse -- German

                            Montag, 17. Oktober 2011

Wulff bei Afghanistan-Besuch auch zwei Stunden in Kundus

LÄNGE: 107 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 17. Oktober


Bundespräsident Christian Wulff hat sich bei seinem Afghanistan-Besuch am Montag
auch in Kundus im Norden des Landes aufgehalten. Wulff unterhielt sich bei dem
gut zweistündigen Besuch mit zivilen Helfern und deutschen Soldaten, wie das
Bundespräsidialamt in Berlin mitteilte. Nach dem Besuch eines
Ausbildungszentrums der Polizei in Masar-i-Scharif war Wulff nach Kundus
weitergeflogen.

Erste Station der Reise des Bundespräsidenten nach Afghanistan war am Sonntag
die Hauptstadt Kabul, wo Wulff mit dem afghanischen Präsidenten Hamid Karsai
zusammentraf. Es ist der erste Besuch eines deutschen Staatschefs seit mehr als
40 Jahren in Afghanistan.

UPDATE: 17. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 29 von 101


                         Agence France Presse -- German

                            Montag, 17. Oktober 2011

Wulff am Schlusstag des Afghanistan-Besuchs im Norden des Landes;
Erfolg der Mission "allein militärisch" nicht möglich

LÄNGE: 386 Wörter

ORTSZEILE: Berlin/Masar-i-Scharif, 17. Oktober


Am Schlusstag seines Afghanistan-Besuchs hat sich Bundespräsident Christian
Wulff in den Städten Masar-i-Scharif und Kundus im deutschen
Verantwortungsbereich im Norden des Landes aufgehalten. "Wir alle wissen, allein
militärisch können wir weder Frieden noch eine stabile Demokratie schaffen",
sagte Wulff nach Angaben des Bundespräsidialamtes bei seinen Gesprächen mit
Soldaten und zivilen Helfern.

Bei seinem zweitägigen Besuch in Afghanistan traf sich der Bundespräsident mit
deutschen Soldaten und Polizisten, aber auch mit zivilen Helfern. "Im
Zusammenwirken von militärischem Schutz, der Politik, zivilem Engagement,
Entwicklungszusammenarbeit und dem Dialog der Kulturen liegt der Erfolg", sagte
der Wulff. Am Montag hielt er sich den Angaben zufolge zwei Stunden in Kundus
auf, wo er sich mit zivilen Helfern und deutschen Soldaten unterhielt. Am Morgen
hatte Wulff ein Ausbildungszentrum der Polizei in Masar-i-Scharif besucht. Erste
Station der Reise war am Sonntag die Hauptstadt Kabul, wo Wulff mit dem
afghanischen Präsidenten Hamid Karsai zusammengetroffen war.

Wulff nutzte seinen Besuch auch dazu, die für Dezember geplante
Afghanistan-Konferenz in Bonn vorzubereiten. Dort soll über die Zeit nach der
vollständigen Übernahme der Sicherheitsverantwortung durch die Afghanen beraten
werden. US-General William Caldwell, der für die Ausbildung afghanischer
Sicherheitskräfte durch die NATO verantwortlich ist, zeigte sich am Montag in
Kabul "optimistisch" für die Zeit ab 2014. Inzwischen zählten die afghanischen
Sicherheitskräfte 306.000 Mann, bis November 2012 solle die Zahl auf 352.000
Mann steigen, sagte Caldwell. Dies werde ausreichen, um "nach dem Prozess des
Übergangs die von uns aufgebaute Stärke auf lange Frist aufrechtzuerhalten".

Bei einem Selbstmordanschlag in der Provinz Farjab im Nordwesten Afghanistans
wurde am Montag unterdessen ein achtjähriges Kind getötet. Acht weitere
Menschen, darunter zwei Kinder, seien verletzt worden, als der Attentäter sich
mit einem Sprengstoffgürtel in die Luft gesprengt habe, sagte ein Sprecher der
für den Norden Afghanistans zuständigen Polizeibehörde. Der Anschlag galt
demnach dem Geheimdienstchef von Farjab, der leicht verletzt wurde. Auch die
Provinz Farjab gehört zum internationalen Einsatzgebiet unter Führung der
Bundeswehr in Nordafghanistan.

UPDATE: 17. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 30 von 101



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                            Montag 17. Oktober 2011

Stützräder und ein Versprechen im Gepäck;
STAATSBESUCH Christian Wulff nimmt nach Afghanistan als Gastgeschenk ein Fahrrad
mit / Hilfe beim Wiederaufbau zugesagt

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 521 Wörter


Von Thomas Lanig

Kabul . Das auffälligste Requisit des Staatsbesuchs in Afghanistan war ein
Gastgeschenk für den jüngsten Sohn von Präsident Hamid Karsai. Ein Kinderfahrrad
mit Stützrädern begleitete die Delegation von Berlin bis in den
Präsidentenpalast von Kabul. Fast ein heiteres Symbol der Reise, die
staatstragend und mit allem protokollarischen Pomp begann.

Bundespräsident Christian Wulff wollte keine Fehler machen. 2010 hatte sein
Vorgänger Horst Köhler Afghanistan besucht, aber nur die deutschen Truppen im
Norden des Landes. Präsident Karsai wurde übergangen und nahm dies übel. Aber es
war nicht nur das Beispiel Köhlers, das Wulff vor Augen hat. Ein Truppenbesuch
alleine wäre nicht das richtige Signal gewesen, schon gar nicht zu diesem
Zeitpunkt, keine zwei Monate vor der Afghanistan-Konferenz in Bonn. Wulff schlug
denn auch den Bogen und erinnerte daran, dass der afghanische König Amanullah
1928 zum Staatsbesuch in Berlin war. Vier Jahrzehnte später reiste
Bundespräsident Heinrich Lübke nach Kabul, und nun, 44 Jahre danach, Wulff zu
Karsai.

Bei einem Treffen mit Menschen- und Bürgerrechtlern setzte Wulff den Akzent
seiner Reise: Es geht nicht mehr in erster Linie ums Militärische. Doch gerade
die anwesenden Frauen äußerten in dem Gespräch auch die Sorge, dass mit dem
Abzug der internationalen Truppen Ende 2014 vieles wieder auf dem Spiel steht,
was in den letzten Jahren erreicht wurde.

Beim Besuch Wulffs in Kabul ist auch von der Afghanistan-Konferenz Anfang
Dezember in Bonn die Rede. Gastgeber der Konferenz sind nicht die Deutschen,
sondern die Afghanen. Das heißt aber nicht, dass Berlin bei Tagesordnung und
Teilnehmern nicht mitzureden hätte. Klar ist, dass es nur eine afghanische
Delegation geben wird. Wenn zu dieser auch Taliban gehören, dann müssen sie die
Regierung Karsai anerkennen. Wulff sieht Deutschland bei der Konferenz in der
Rolle des "ehrlichen Maklers". Mit diesem Zitat Otto von Bismarcks hebt er die
historische Dimension hervor.

Seit rund 100 Jahren ist Deutschland ein verlässlicher Freund Afghanistans - die
Freundschaft soll halten, über 2014 und den bis dahin anvisierten Abzug der
Bundeswehr hinaus. Deshalb hat Wulff das "große Kino" Staatsbesuch gewählt. Er
spricht Erfolge der letzten Jahre an, etwa in den Bereichen Bildung und
Gesundheit. Er benennt aber auch Defizite: Korruption, Drogenwirtschaft.

Der Bundespräsident will das zivile Engagement Deutschlands betonen. Doch dass
es noch für einige Zeit ohne Militär nicht gehen wird, zeigt die Anwesenheit des
Generalinspekteurs der Bundeswehr, Volker Wieker, der Wulff begleitet. Gestern
Abend traf Wulff im Regionalkommando Nord der internationalen Schutztruppe Isaf
in Masar-i-Scharif ein. Der erste Weg führte ihn zum Ehrenhain für die ums Leben
gekommenen deutschen Soldaten. Das Kinderfahrrad übrigens wurde ohne Pomp im
Garten des Präsidentenpalastes übergeben. Karsais Sohn Mirwais ist vier und wird
die Stützräder nicht mehr lange brauchen. Mit der Übernahme der
Sicherheitsverantwortung der Afghanen wird es länger dauern, Stützräder aus
Deutschland braucht das Land am Hindukusch sicher noch viele Jahre.

UPDATE: 16. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 31 von 101



                                Berliner Zeitung

                            Montag 17. Oktober 2011

Kommando Wulff

RUBRIK: POLITIK; S. 6 Ausg. 242

LÄNGE: 151 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff ließ sich während seines Überraschungsbesuches
in Afghanistan am Sonntag mit Polizisten aus verschiedenen deutschen
Bundesländern in martialischer Pose fotografieren. Es war der erste Staatsbesuch
eines Bundespräsidenten seit 44 Jahren. Er versprach dem Land dauerhafte Hilfe
auch nach dem geplanten Abzug der Bundeswehr im Jahr 2014. "Deutschland wird
Afghanistan nicht im Stich lassen", sagte das Staatsoberhaupt in Kabul bei einem
Gespräch mit Präsident Hamid Karsai. Der Bundespräsident traf in Kabul auch mit
Frauen- und Menschenrechtlern zusammen. Insbesondere die Frauen äußerten bei dem
Gespräch die Befürchtung, nach dem Truppenabzug der Nato wieder alleine gelassen
zu werden. Nachmittags flog Wulff von Kabul weiter und besuchte die
Bundeswehrsoldaten im nordafghanischen Masar-i-Scharif. Er gedachte dort in
einem Ehrenhain der 52 getöteten deutschen Soldaten.

Foto:

UPDATE: 16. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 32 von 101



                            General-Anzeiger (Bonn)

                            Montag 17. Oktober 2011

Christian Wulff überraschend in Kabul;
Erster Präsident seit 1944 am Hindukusch. Afghanistan-Konferenz Anfang Dezember
in Bonn

AUTOR: dpa

RUBRIK: POL; S. 1

LÄNGE: 178 Wörter


KABUL. Bundespräsident Christian Wulff hat bei einem bis zuletzt geheim
gehaltenen Staatsbesuch in Afghanistan dem Land deutsche Unterstützung auch nach
dem Abzug der internationalen Truppen zugesagt. Bei einem Mittagessen mit
Präsident Hamid Karsai, der ihn gestern als "alten Freund Afghanistans"
begrüßte, sagte Wulff: "Deutschland und die internationale Gemeinschaft werden
Ihr Land, Herr Präsident, auch nach 2014 nicht im Stich lassen." Millionen
Afghanen wollten den Frieden, daher müsse ihnen die Welt zu Seite stehen.
Gleichzeitig mahnte Wulff einen entschlossenen Kampf gegen den Terror an.
"Afghanistan und die internationale Gemeinschaft dürfen keine Mühen scheuen, um
Terror und Gewalt zu beenden."

Wulff traf gestern Vormittag in Kabul ein. Es ist der erste Staatsbesuch eines
deutschen Bundespräsidenten am Hindukusch seit 44 Jahren. Zuletzt war
Bundespräsident Heinrich Lübke 1967 zu einem offiziellen Besuch in Kabul. Anfang
Dezember will die internationale Gemeinschaft auf dem Bonner Petersberg über die
Zukunft Afghanistans beraten. dpa

Bericht Seite 4

UPDATE: 16. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 33 von 101



                            General-Anzeiger (Bonn)

                            Montag 17. Oktober 2011

Erster Staatsbesuch nach 44 Jahren;
Bundespräsident Christian Wulff reist nach Afghanistan und sieht Deutschland als
"ehrlichen Makler"

AUTOR: dpa

RUBRIK: POL; S. 4

LÄNGE: 478 Wörter


Von Thomas Lanig

KABUL. Das auffälligste Requisit des Staatsbesuchs in Afghanistan war ein
Gastgeschenk für den jüngsten Sohn von Präsident Hamid Karsai. Ein kleines
buntes Kinderfahrrad mit Stützrädern begleitete die Delegation von Berlin bis in
den Präsidentenpalast von Kabul. Fast ein heiteres Symbol der Reise, die gestern
ernst, staatstragend und mit allem protokollarischen Pomp begann.

Bundespräsident Christian Wulff wollte keine Fehler machen. 2010 hatte sein
Vorgänger Horst Köhler Afghanistan besucht, aber nur die deutschen Truppen im
Norden des Landes. Die Hauptstadt mied er. Präsident Karsai wurde übergangen und
nahm dies durchaus übel.

Aber es war nicht nur das Beispiel Köhlers, das Wulff vor Augen hat. Ein
Truppenbesuch allein wäre nicht das richtige Signal gewesen, schon gar nicht zu
diesem Zeitpunkt, keine zwei Monate vor der Afghanistan-Konferenz auf dem
Petersberg. Wulff schlug denn auch den großen historischen Bogen und erinnerte
daran, dass der afghanische König Amanullah 1928 zum Staatsbesuch in Berlin war.
Vier Jahrzehnte später reiste Bundespräsident Heinrich Lübke nach Kabul, und
nun, 44 Jahre danach, Wulff zu Karsai.

Nach seiner Ankunft lobte Wulff das pulsierende Leben in den Straßen Kabuls -
trotz Armut und Elend, die in der afghanischen Hauptstadt kaum zu übersehen
sind. Auch daran konnte der Bundespräsident erkennen, wie viel es beim zivilen
Wiederaufbau noch zu tun gibt. Bei einem Treffen mit Menschen- und
Bürgerrechtlern setzte Wulff den Akzent seiner Reise: Es geht nicht mehr in
erster Linie ums Militärische. Doch gerade die anwesenden Frauen äußerten in dem
Gespräch auch die Sorge, dass mit dem Abzug der internationalen Truppen Ende
2014 vieles wieder auf dem Spiel steht, was in den letzten Jahren erreicht
wurde.

Gastgeber der Petersberger Konferenz sind nicht die Deutschen, sondern die
Afghanen. Das heißt aber nicht, dass Berlin bei Tagesordnung und Teilnehmern
nicht mitzureden hätte. Klar ist, dass es nur eine afghanische Delegation geben
wird. Wenn zu dieser auch Taliban gehören, dann müssen sie die Regierung Karsai
anerkennen, dem Terror abgeschworen und die afghanische Verfassung akzeptiert
haben. Das ist die "rote Linie", von der auch deutsche Diplomaten sprechen.

Wulff sieht Deutschland bei der Konferenz in der Rolle des "ehrlichen Maklers"
und betonte das zivile Engagement Deutschlands. Doch dass es noch für einige
Zeit ohne Militär nicht gehen wird, zeigte die Anwesenheit des
Generalinspekteurs der Bundeswehr, Volker Wieker. Zudem legte sich auch auf
dieser Reise niemand auf ein Datum für den Abzug deutscher Soldaten fest.

Das kleine bunte Kinderfahrrad wurde ohne viel Pomp im Garten des
Präsidentenpalastes übergeben. Karsais Sohn Mirwais ist vier und wird die
Stützräder wohl nicht mehr lange brauchen. Mit der Übernahme der
Sicherheitsverantwortung der Afghanen wird es länger dauern. dpa

UPDATE: 16. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 34 von 101



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                            Montag 17. Oktober 2011

Stützräder und ein Versprechen im Gepäck;
STAATSBESUCH Christian Wulff nimmt nach Afghanistan als Gastgeschenk ein Fahrrad
mit / Hilfe beim Wiederaufbau zugesagt

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 521 Wörter


Von Thomas Lanig

Kabul . Das auffälligste Requisit des Staatsbesuchs in Afghanistan war ein
Gastgeschenk für den jüngsten Sohn von Präsident Hamid Karsai. Ein Kinderfahrrad
mit Stützrädern begleitete die Delegation von Berlin bis in den
Präsidentenpalast von Kabul. Fast ein heiteres Symbol der Reise, die
staatstragend und mit allem protokollarischen Pomp begann.

Bundespräsident Christian Wulff wollte keine Fehler machen. 2010 hatte sein
Vorgänger Horst Köhler Afghanistan besucht, aber nur die deutschen Truppen im
Norden des Landes. Präsident Karsai wurde übergangen und nahm dies übel. Aber es
war nicht nur das Beispiel Köhlers, das Wulff vor Augen hat. Ein Truppenbesuch
alleine wäre nicht das richtige Signal gewesen, schon gar nicht zu diesem
Zeitpunkt, keine zwei Monate vor der Afghanistan-Konferenz in Bonn. Wulff schlug
denn auch den Bogen und erinnerte daran, dass der afghanische König Amanullah
1928 zum Staatsbesuch in Berlin war. Vier Jahrzehnte später reiste
Bundespräsident Heinrich Lübke nach Kabul, und nun, 44 Jahre danach, Wulff zu
Karsai.

Bei einem Treffen mit Menschen- und Bürgerrechtlern setzte Wulff den Akzent
seiner Reise: Es geht nicht mehr in erster Linie ums Militärische. Doch gerade
die anwesenden Frauen äußerten in dem Gespräch auch die Sorge, dass mit dem
Abzug der internationalen Truppen Ende 2014 vieles wieder auf dem Spiel steht,
was in den letzten Jahren erreicht wurde.

Beim Besuch Wulffs in Kabul ist auch von der Afghanistan-Konferenz Anfang
Dezember in Bonn die Rede. Gastgeber der Konferenz sind nicht die Deutschen,
sondern die Afghanen. Das heißt aber nicht, dass Berlin bei Tagesordnung und
Teilnehmern nicht mitzureden hätte. Klar ist, dass es nur eine afghanische
Delegation geben wird. Wenn zu dieser auch Taliban gehören, dann müssen sie die
Regierung Karsai anerkennen. Wulff sieht Deutschland bei der Konferenz in der
Rolle des "ehrlichen Maklers". Mit diesem Zitat Otto von Bismarcks hebt er die
historische Dimension hervor.

Seit rund 100 Jahren ist Deutschland ein verlässlicher Freund Afghanistans - die
Freundschaft soll halten, über 2014 und den bis dahin anvisierten Abzug der
Bundeswehr hinaus. Deshalb hat Wulff das "große Kino" Staatsbesuch gewählt. Er
spricht Erfolge der letzten Jahre an, etwa in den Bereichen Bildung und
Gesundheit. Er benennt aber auch Defizite: Korruption, Drogenwirtschaft.

Der Bundespräsident will das zivile Engagement Deutschlands betonen. Doch dass
es noch für einige Zeit ohne Militär nicht gehen wird, zeigt die Anwesenheit des
Generalinspekteurs der Bundeswehr, Volker Wieker, der Wulff begleitet. Gestern
Abend traf Wulff im Regionalkommando Nord der internationalen Schutztruppe Isaf
in Masar-i-Scharif ein. Der erste Weg führte ihn zum Ehrenhain für die ums Leben
gekommenen deutschen Soldaten. Das Kinderfahrrad übrigens wurde ohne Pomp im
Garten des Präsidentenpalastes übergeben. Karsais Sohn Mirwais ist vier und wird
die Stützräder nicht mehr lange brauchen. Mit der Übernahme der
Sicherheitsverantwortung der Afghanen wird es länger dauern, Stützräder aus
Deutschland braucht das Land am Hindukusch sicher noch viele Jahre.

UPDATE: 16. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 35 von 101



                              Kölnische Rundschau

                            Montag 17. Oktober 2011

Wulff zu Besuch in Afghanistan

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 77 Wörter


KABUL. Bundespräsident Christian Wulff hat bei einem Staatsbesuch in Afghanistan
deutsche Unterstützung auch nach dem Abzug der internationalen Truppen zugesagt.

Bei einem Essen mit Präsident Hamid Karsai, der ihn als "alten Freund
Afghanistans" begrüßte, sagte er: "Deutschland und die internationale
Gemeinschaft werden Ihr Land auch nach 2014 nicht im Stich lassen." Gleichzeitig
mahnte Wulff einen entschlossenen Kampf gegen den Terror an. (dpa) Politik S. 4

UPDATE: 16. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 36 von 101



                              Kölnische Rundschau

                            Montag 17. Oktober 2011

In der Rolle des Maklers;
Wulff in Afghanistan - Erster Staatsbesuch seit 44 Jahren

AUTOR: THOMAS LANIG

RUBRIK: Politik; S. 5

LÄNGE: 488 Wörter


Wulff in Afghanistan - Erster Staatsbesuch seit 44 Jahren

THOMAS LANIG

KABUL. Das auffälligste Requisit des Staatsbesuchs in Afghanistan war ein
Gastgeschenk für den jüngsten Sohn von Präsident Hamid Karsai. Ein kleines
buntes Kinderfahrrad mit Stützrädern begleitete die Delegation von Berlin bis in
den Präsidentenpalast von Kabul. Fast ein heiteres Symbol der Reise, die gestern
ernst, staatstragend und mit allem protokollarischen Pomp begann.

Bundespräsident Christian Wulff wollte keine Fehler machen. 2010 hatte sein
Vorgänger Horst Köhler Afghanistan besucht, aber nur die deutschen Truppen im
Norden des Landes. Die Hauptstadt mied er. Präsident Karsai wurde übergangen und
nahm dies durchaus übel.

Aber es war nicht nur das Beispiel Köhlers, das Wulff vor Augen hat. Ein
Truppenbesuch allein wäre nicht das richtige Signal gewesen, schon gar nicht zu
diesem Zeitpunkt, keine zwei Monate vor der Afghanistan-Konferenz auf dem
Petersberg. Wulff schlug denn auch den großen historischen Bogen und erinnerte
daran, dass der afghanische König Amanullah 1928 zum Staatsbesuch in Berlin war.
Vier Jahrzehnte später reiste Bundespräsident Heinrich Lübke nach Kabul, und
nun, 44 Jahre danach, Wulff zu Karsai.

Nach seiner Ankunft lobte Wulff das pulsierende Leben in den Straßen Kabuls -
trotz Armut und Elend, die in der afghanischen Hauptstadt kaum zu übersehen
sind. Auch daran konnte der Bundespräsident erkennen, wie viel es beim zivilen
Wiederaufbau noch zu tun gibt.

Bei einem Treffen mit Menschen- und Bürgerrechtlern setzte Wulff den Akzent
seiner Reise: Es geht nicht mehr in erster Linie ums Militärische. Doch gerade
die anwesenden Frauen äußerten in dem Gespräch auch die Sorge, dass mit dem
Abzug der internationalen Truppen Ende 2014 vieles wieder auf dem Spiel steht,
was in den letzten Jahren erreicht wurde.

Gastgeber der Petersberger Konferenz sind nicht die Deutschen, sondern die
Afghanen. Das heißt aber nicht, dass Berlin bei Tagesordnung und Teilnehmern
nicht mitzureden hätte. Klar ist, dass es nur eine afghanische Delegation geben
wird. Wenn zu dieser auch Taliban gehören, dann müssen sie die Regierung Karsai
anerkennen, dem Terror abgeschworen und die afghanische Verfassung akzeptiert
haben. Das ist die "rote Linie", von der auch deutsche Diplomaten sprechen.

Wulff sieht Deutschland bei der Konferenz in der Rolle des "ehrlichen Maklers"
und betonte das zivile Engagement Deutschlands. Doch dass es noch für einige
Zeit ohne Militär nicht gehen wird, zeigte die Anwesenheit des
Generalinspekteurs der Bundeswehr, Volker Wieker. Das kleine bunte Kinderfahrrad
wurde ohne viel Pomp im Garten des Präsidentenpalastes übergeben. Karsais Sohn
Mirwais ist vier und wird die Stützräder nicht mehr lange brauchen. Mit der
Übernahme der Sicherheitsverantwortung der Afghanen wird es länger dauern. (dpa)

Militärische Ehren: Bundespräsident Christian Wulff wird von Hamid Karsai
empfangen. (Foto: ap)

UPDATE: 16. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 37 von 101



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                            Montag 17. Oktober 2011

Wulff verspricht dauerhafte Hilfe

AUTOR: dapd

RUBRIK: Politik; AFGHANISTAN; S. 1

LÄNGE: 92 Wörter


AFGHANISTAN

Kabul/Masar-i-Scharif.  Bei einem Überraschungsbesuch in Afghanistan hat
Bundespräsident Christian Wulff dem Land dauerhafte Hilfe auch nach dem
geplanten Abzug der Bundeswehr im Jahr 2014 versprochen. "Deutschland wird
Afghanistan nicht im Stich lassen", versprach das Staatsoberhaupt am Sonntag in
Kabul bei einem Gespräch mit Präsident Hamid Karsai. Es war der erste
Staatsbesuch eines Bundespräsidenten in Kabul seit 44 Jahren. "Auch deshalb ist
mein Besuch ein sehr emotionaler Moment", sagte Wulff. (dapd)

Kommentar  Seite 4

Politik Seite 6

UPDATE: 16. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 38 von 101



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                            Montag 17. Oktober 2011

Wulff : Wir lassen euch nicht im Stich;
AFGHANISTAN Bundespräsident trifft Hamid Karsai - Erster Besuch eines deutschen
Staatschefs seit 44 Jahren

AUTOR: afp;dpa

RUBRIK: Politik; S. 6

LÄNGE: 531 Wörter


AFGHANISTAN  Bundespräsident trifft    Hamid Karsai - Erster Besuch eines
deutschen Staatschefs seit 44 Jahren

Berlin.  Bundespräsident Christian Wulff hat bei einem Überraschungsbesuch in
Afghanistan dem Land dauerhafte Hilfe auch nach dem geplanten Abzug der
Bundeswehr im Jahr 2014 versprochen. "Deutschland wird Afghanistan nicht im
Stich lassen", versprach das Staatsoberhaupt in Kabul bei einem Gespräch mit
Präsident Hamid Karsai.

Es war der erste Staatsbesuch eines Bundespräsidenten in Kabul seit 44 Jahren.
"Auch deshalb ist mein Besuch ein sehr emotionaler Moment", sagte das
Staatsoberhaupt. Die Reise fand unter schärfsten Sicherheitsvorkehrungen und
höchster Geheimhaltung statt.

Wulff, der vom Afghanistanbeauftragten Michael Steiner und dem Generalinspekteur
der Bundeswehr, Volker Wieker, begleitet wurde, betonte in Kabul: "Wir werden
Afghanistan auch nach vollständiger Übernahme der Sicherheitsverantwortung 2014
ein verlässlicher und dauerhafter Freund und Partner sein." Der Bundespräsident
hob die Erfolge beim Wiederaufbau des Landes hervor, die in Deutschland stärkere
Beachtung finden müssten. Insbesondere in der Bildungspolitik und für die Frauen
gebe es Fortschritte. Kabul sei wieder eine "pulsierende Hauptstadt".

Der Bundespräsident traf in Kabul auch mit Frauen- und Menschenrechtlern
zusammen. Insbesondere die Frauen äußerten bei dem Gespräch die Befürchtung,
nach dem Truppenabzug der Nato wieder alleine gelassen zu werden. Nach dem
Gespräch mit Karsai kritisierte Wulff: "Immer noch gehören Terror und Gewalt zum
Alltag." Kriminalität, Drogenwirtschaft und Korruption bestimmten weiterhin
vielerorts das Leben des Landes.

Die Bürger Afghanistans seien nach Jahrzehnten des Kriegs der Gewalt müde und
wollten in Frieden leben, betonte Wulff. Er wünschte Karsai beim weiteren Aufbau
seines Landes "jeden erdenklichen Erfolg". Der afghanische Präsident genieße
"große Sympathien in Deutschland".

Karsai bedankte sich seinerseits beim deutschen Steuerzahler für die bisher
geleisteten Hilfen für den Wiederaufbau des Landes. Er zeigte sich zugleich
zuversichtlich, dass sein Land nach 2014 selbst für seine Sicherheit sorgen
könne: "Am Ende des Tages müssen die Afghanen ihre Probleme selber lösen", sagte
der Präsident.

Nachmittags flog Wulff von Kabul weiter und besuchte die Bundeswehrsoldaten im
nordafghanischen Masar-i-Scharif. Er gedachte dort in einem Ehrenhain der 52
deutschen Soldaten, die in Afghanistan ums Leben gekommen sind.

Geschenk für Karsai-Sohn

Dann folgten Gespräche mit Soldaten, Polizisten und zivilen Mitarbeitern. "Wir
wissen in Deutschland, unter welchen Umständen und unter welch hohem
persönlichen Risiko Sie hier arbeiten." Die Reise Wulffs  dient auch der
Vorbereitung der internationalen Afghanistan-Konferenz am 5. Dezember in Bonn.
Dann sollen die entscheidenden Weichen für den weiteren Friedensprozess des
Landes gestellt werden.

Im Gepäck hatte Wulff auch Geschenke für den vierjährigen Sohn Karsais, Mirwais:
ein  blau-weißes Kinderrad  und ein Paket mit  Schokolade.    (afp, dpa)

Kommentar Seite 4

Das Fahrrad für den kleinen  Mirwais Bild: dpa

Empfang mit militärischen Ehren: Hamid Karsai und Christian Wulff  Bild: afp

UPDATE: 16. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 39 von 101



                                 Kölner Express

                            Montag 17. Oktober 2011

Wulff auf Überraschungsbesuch

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 321 Wörter



HIGHLIGHT: SCHNELL SCHNELLER


    Kabul  Die Reise wurde lange geheim gehalten: Christian Wulff flog nach
Afghanistan. Dort traf sich der Bundespäsident mit Amtskollege Karsai und
Bürgerrechtlern, sagte: "Deutschland wird Afghanistan nie im Stich lassen."

Bußgeld für Frauen-Muffel

BerlinFamilienministerin Kristina Schröder (CDU) will Verstöße gegen ihre
geplante "Flexi-Frauenquote" bei Firmen mit Bußgeldern von bis zu 25 000 Euro
ahnden. Das Gesetz soll am 1. Juli 2012 in Kraft treten.

Sauer über Ballett-Auftritt

BerlinDie Osteuropa-Expertin der Grünen-Bundestagsfraktion, Marieluise Beck, hat
den Auftritt von Mitgliedern des MDR-Fernsehballetts in Tschetschenien als
"unanständig" kritisiert. Mit ihrem Auftritt bei der umstrittenen
Geburtstagsfeier für den tschetschenischen Präsidenten Ramsan Kadyrow hätten die
Tänzer "einen Diktator hofiert, der für schwerste Menschenrechtsverletzungen
verantwortlich ist".

Rot-Grün in der Krise

BerlinSPD und Grüne sehen nach dem Zerwürfnis in Berlin eine Koalition im Bund
skeptischer als früher. Hamburgs Erster Bürgermeister Olaf Scholz (SPD): "Wir
wissen, dass Zwangsgemeinschaften hysterische Folgen haben. Es gibt kein
rot-grünes Lager."

Razzien haben begonnen

DüsseldorfAuf der Jagd nach 3000 deutschen Steuerflüchtlingen mit
Schwarzgeldkonten in Luxemburg hat es erste Durchsuchungen gegeben. Die
Ermittler begannen schon Freitag mit Razzien im ganzen Bundesgebiet. NRW hat die
CD mit Steuersündern im vergangenen Jahr gekauft. Die Staatsanwaltschaft Bochum
leitet die Ermittlungen.

Friedensgespräch bei Merkel

BerlinNach den beleidigenden Ausfällen von Kanzleramtsminister Ronald Pofalla
(CDU) gegen Wolfgang Bosbach hat sich der CDU-Politiker mit Kanzlerin Angela
Merkel n zu einer Aussprache getroffen.

Der eine strahlt, er andere nicht: Bundespräsident Wulff und Amtsollege Karsai
in Kabul

Foto: dpa

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2011 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 40 von 101



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                            Montag 17. Oktober 2011

Stützräder und ein Versprechen im Gepäck;
STAATSBESUCH Christian Wulff nimmt nach Afghanistan als Gastgeschenk ein Fahrrad
mit / Hilfe beim Wiederaufbau zugesagt

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 521 Wörter


Von Thomas Lanig

Kabul . Das auffälligste Requisit des Staatsbesuchs in Afghanistan war ein
Gastgeschenk für den jüngsten Sohn von Präsident Hamid Karsai. Ein Kinderfahrrad
mit Stützrädern begleitete die Delegation von Berlin bis in den
Präsidentenpalast von Kabul. Fast ein heiteres Symbol der Reise, die
staatstragend und mit allem protokollarischen Pomp begann.

Bundespräsident Christian Wulff wollte keine Fehler machen. 2010 hatte sein
Vorgänger Horst Köhler Afghanistan besucht, aber nur die deutschen Truppen im
Norden des Landes. Präsident Karsai wurde übergangen und nahm dies übel. Aber es
war nicht nur das Beispiel Köhlers, das Wulff vor Augen hat. Ein Truppenbesuch
alleine wäre nicht das richtige Signal gewesen, schon gar nicht zu diesem
Zeitpunkt, keine zwei Monate vor der Afghanistan-Konferenz in Bonn. Wulff schlug
denn auch den Bogen und erinnerte daran, dass der afghanische König Amanullah
1928 zum Staatsbesuch in Berlin war. Vier Jahrzehnte später reiste
Bundespräsident Heinrich Lübke nach Kabul, und nun, 44 Jahre danach, Wulff zu
Karsai.

Bei einem Treffen mit Menschen- und Bürgerrechtlern setzte Wulff den Akzent
seiner Reise: Es geht nicht mehr in erster Linie ums Militärische. Doch gerade
die anwesenden Frauen äußerten in dem Gespräch auch die Sorge, dass mit dem
Abzug der internationalen Truppen Ende 2014 vieles wieder auf dem Spiel steht,
was in den letzten Jahren erreicht wurde.

Beim Besuch Wulffs in Kabul ist auch von der Afghanistan-Konferenz Anfang
Dezember in Bonn die Rede. Gastgeber der Konferenz sind nicht die Deutschen,
sondern die Afghanen. Das heißt aber nicht, dass Berlin bei Tagesordnung und
Teilnehmern nicht mitzureden hätte. Klar ist, dass es nur eine afghanische
Delegation geben wird. Wenn zu dieser auch Taliban gehören, dann müssen sie die
Regierung Karsai anerkennen. Wulff sieht Deutschland bei der Konferenz in der
Rolle des "ehrlichen Maklers". Mit diesem Zitat Otto von Bismarcks hebt er die
historische Dimension hervor.

Seit rund 100 Jahren ist Deutschland ein verlässlicher Freund Afghanistans - die
Freundschaft soll halten, über 2014 und den bis dahin anvisierten Abzug der
Bundeswehr hinaus. Deshalb hat Wulff das "große Kino" Staatsbesuch gewählt. Er
spricht Erfolge der letzten Jahre an, etwa in den Bereichen Bildung und
Gesundheit. Er benennt aber auch Defizite: Korruption, Drogenwirtschaft.

Der Bundespräsident will das zivile Engagement Deutschlands betonen. Doch dass
es noch für einige Zeit ohne Militär nicht gehen wird, zeigt die Anwesenheit des
Generalinspekteurs der Bundeswehr, Volker Wieker, der Wulff begleitet. Gestern
Abend traf Wulff im Regionalkommando Nord der internationalen Schutztruppe Isaf
in Masar-i-Scharif ein. Der erste Weg führte ihn zum Ehrenhain für die ums Leben
gekommenen deutschen Soldaten. Das Kinderfahrrad übrigens wurde ohne Pomp im
Garten des Präsidentenpalastes übergeben. Karsais Sohn Mirwais ist vier und wird
die Stützräder nicht mehr lange brauchen. Mit der Übernahme der
Sicherheitsverantwortung der Afghanen wird es länger dauern, Stützräder aus
Deutschland braucht das Land am Hindukusch sicher noch viele Jahre.

UPDATE: 16. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2011 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 41 von 101



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                            Montag 17. Oktober 2011

Armut und Elend nicht zu übersehen;
STAATSBESUCH Bundespräsident Wulff in Afghanistan: Viele nette Worte, aber auch
Kritik an Korruption

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 535 Wörter


Von Thomas Lanig

Kabul. Das auffälligste Requisit des Staatsbesuchs in Afghanistan war ein
Gastgeschenk für den jüngsten Sohn von Präsident Hamid Karsai. Ein kleines
buntes Kinderfahrrad mit Stützrädern begleitete die Delegation von Berlin bis in
den Präsidentenpalast von Kabul. Fast ein heiteres Symbol der Reise, die am
Sonntag ernst, staatstragend und mit allem protokollarischen Pomp begann.

Bundespräsident Christian Wulff wollte keine Fehler machen. 2010 hatte sein
Vorgänger Horst Köhler Afghanistan besucht, aber nur die deutschen Truppen im
Norden des Landes. Die Hauptstadt mied er. Präsident Karsai wurde übergangen und
nahm dies durchaus übel. Heute begrüßt Karsai den neuen Bundespräsidenten als
"alten Freund" und hat nette Worte auch für den deutschen Steuerzahler, der
schließlich das Engagement in Afghanistan finanziert.

Aber es war nicht nur das Beispiel Köhlers, das Wulff vor Augen hatte. Ein
Truppenbesuch alleine wäre nicht das richtige Signal gewesen. Schon gar nicht zu
diesem Zeitpunkt, keine zwei Monate vor der Afghanistan-Konferenz in Bonn. Wulff
schlug denn auch den großen historischen Bogen und erinnerte daran, dass der
afghanische König Amanullah 1928 zum Staatsbesuch in Berlin war. Vier Jahrzehnte
später reiste Bundespräsident Heinrich Lübke nach Kabul, und nun, 44 Jahre
danach, Wulff zu Karsai.

Nach seiner Ankunft lobte Wulff das pulsierende Leben in den Straßen Kabuls --
trotz Armut und Elend, die in der Hauptstadt auch für den Afghanistan-Neuling
kaum zu übersehen sind. Zumindest konnte der Bundespräsident daran erkennen, wie
viel es beim zivilen Wiederaufbau noch zu tun gibt.

Bei einem Treffen mit Menschen- und Bürgerrechtlern setzte Wulff den Akzent
seiner Reise: Es geht nicht mehr in erster Linie ums Militärische. Doch gerade
die anwesenden Frauen äußerten in dem Gespräch auch die Sorge, dass mit dem
Abzug der internationalen Truppen Ende 2014 vieles wieder auf dem Spiel stehe,
was in den letzten Jahren erreicht wurde.

Gastgeber der Konferenz Anfang Dezember in Bonn sind nicht die Deutschen,
sondern die Afghanen. Klar ist, dass es nur eine afghanische Delegation geben
wird. Wenn zu dieser auch Taliban gehören, dann müssen sie dem Terror
abgeschworen und die afghanische Verfassung akzeptiert haben. Das ist die "rote
Linie", von der auch deutsche Diplomaten sprechen.

Wulff sieht Deutschland bei der Konferenz in der Rolle des "ehrlichen Maklers".
Mit diesem Zitat Otto von Bismarcks hebt er die historische Dimension hervor.
Seit rund 100 Jahren ist Deutschland ein verlässlicher Freund Afghanistans, und
das ist viel für ein Land, in dem Misstrauen eine mächtige Rolle spielt.

Ohne Militär geht es nicht

Die Freundschaft soll halten, über 2014 und den bis dahin anvisierten Abzug der
Bundeswehr hinaus. Deshalb hat Wulff das "große Kino" Staatsbesuch gewählt. Er
spricht Erfolge der letzten Jahre an, etwa in den Bereichen Bildung und
Gesundheit. Er nennt aber auch deutlich Defizite: Korruption, Drogenwirtschaft,
Ineffizienz.

Der Bundespräsident will das zivile Engagement Deutschlands betonen. Doch dass
es noch für einige Zeit ohne Militär nicht gehen wird, zeigt die Anwesenheit des
Generalinspekteurs der Bundeswehr, Volker Wieker, der Wulff begleitet.

UPDATE: 16. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2011 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 42 von 101



                             Main-Spitze (Germany)

                            Montag 17. Oktober 2011

Stützräder und ein Versprechen im Gepäck;
STAATSBESUCH Christian Wulff nimmt nach Afghanistan als Gastgeschenk ein Fahrrad
mit / Hilfe beim Wiederaufbau zugesagt

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 521 Wörter


Von Thomas Lanig

Kabul . Das auffälligste Requisit des Staatsbesuchs in Afghanistan war ein
Gastgeschenk für den jüngsten Sohn von Präsident Hamid Karsai. Ein Kinderfahrrad
mit Stützrädern begleitete die Delegation von Berlin bis in den
Präsidentenpalast von Kabul. Fast ein heiteres Symbol der Reise, die
staatstragend und mit allem protokollarischen Pomp begann.

Bundespräsident Christian Wulff wollte keine Fehler machen. 2010 hatte sein
Vorgänger Horst Köhler Afghanistan besucht, aber nur die deutschen Truppen im
Norden des Landes. Präsident Karsai wurde übergangen und nahm dies übel. Aber es
war nicht nur das Beispiel Köhlers, das Wulff vor Augen hat. Ein Truppenbesuch
alleine wäre nicht das richtige Signal gewesen, schon gar nicht zu diesem
Zeitpunkt, keine zwei Monate vor der Afghanistan-Konferenz in Bonn. Wulff schlug
denn auch den Bogen und erinnerte daran, dass der afghanische König Amanullah
1928 zum Staatsbesuch in Berlin war. Vier Jahrzehnte später reiste
Bundespräsident Heinrich Lübke nach Kabul, und nun, 44 Jahre danach, Wulff zu
Karsai.

Bei einem Treffen mit Menschen- und Bürgerrechtlern setzte Wulff den Akzent
seiner Reise: Es geht nicht mehr in erster Linie ums Militärische. Doch gerade
die anwesenden Frauen äußerten in dem Gespräch auch die Sorge, dass mit dem
Abzug der internationalen Truppen Ende 2014 vieles wieder auf dem Spiel steht,
was in den letzten Jahren erreicht wurde.

Beim Besuch Wulffs in Kabul ist auch von der Afghanistan-Konferenz Anfang
Dezember in Bonn die Rede. Gastgeber der Konferenz sind nicht die Deutschen,
sondern die Afghanen. Das heißt aber nicht, dass Berlin bei Tagesordnung und
Teilnehmern nicht mitzureden hätte. Klar ist, dass es nur eine afghanische
Delegation geben wird. Wenn zu dieser auch Taliban gehören, dann müssen sie die
Regierung Karsai anerkennen. Wulff sieht Deutschland bei der Konferenz in der
Rolle des "ehrlichen Maklers". Mit diesem Zitat Otto von Bismarcks hebt er die
historische Dimension hervor.

Seit rund 100 Jahren ist Deutschland ein verlässlicher Freund Afghanistans - die
Freundschaft soll halten, über 2014 und den bis dahin anvisierten Abzug der
Bundeswehr hinaus. Deshalb hat Wulff das "große Kino" Staatsbesuch gewählt. Er
spricht Erfolge der letzten Jahre an, etwa in den Bereichen Bildung und
Gesundheit. Er benennt aber auch Defizite: Korruption, Drogenwirtschaft.

Der Bundespräsident will das zivile Engagement Deutschlands betonen. Doch dass
es noch für einige Zeit ohne Militär nicht gehen wird, zeigt die Anwesenheit des
Generalinspekteurs der Bundeswehr, Volker Wieker, der Wulff begleitet. Gestern
Abend traf Wulff im Regionalkommando Nord der internationalen Schutztruppe Isaf
in Masar-i-Scharif ein. Der erste Weg führte ihn zum Ehrenhain für die ums Leben
gekommenen deutschen Soldaten. Das Kinderfahrrad übrigens wurde ohne Pomp im
Garten des Präsidentenpalastes übergeben. Karsais Sohn Mirwais ist vier und wird
die Stützräder nicht mehr lange brauchen. Mit der Übernahme der
Sicherheitsverantwortung der Afghanen wird es länger dauern, Stützräder aus
Deutschland braucht das Land am Hindukusch sicher noch viele Jahre.

UPDATE: 16. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 43 von 101



                             Mitteldeutsche Zeitung

                            Montag 17. Oktober 2011

Wulff sagt Hilfe auch nach 2014 zu;
Staatsoberhaupt besucht Afghanistan.

RUBRIK: Titelseite; S. 1

LÄNGE: 149 Wörter


BERLIN/RTR - Bundespräsident Christian Wulff hat Afghanistan Hilfe über das Jahr
2014 hinaus zugesagt, wenn die internationalen Kampftruppen abziehen sollen.
"Wir wollen natürlich weiter mit Rat und Ausbildungskapazitäten zur Verfügung
stehen", sagte er nach einem Treffen mit dem afghanischen Präsidenten Hamid
Karsai gestern in Kabul. Dies betreffe etwa die Ausbildung von Armee und
Polizei. Es bleibe aber bei der Planung, dass die Kampftruppen bis Ende 2014 vom
Hindukusch abziehen sollten. Wulff war gestern zu einem zuvor nicht
angekündigten Besuch in der afghanischen Hauptstadt eingetroffen. Es ist der
erste Staatsbesuch eines deutschen Präsidenten seit 44 Jahren. Wulffs Vorgänger
Horst Köhler war bei seiner Afghanistan-Reise 2010 nicht mit Karsai
zusammengekommen und nicht nach Kabul gereist. Der Besuch Wulffs wurde wie
üblich aus Sicherheitsgründen nicht vorher angekündigt.  Seite 4

UPDATE: 16. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 44 von 101



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            17. Oktober 2011 Montag

Wulff überrascht in Afghanistan

AUTOR: von gregor mayntz

LÄNGE: 605 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff betont beim ersten offiziellen Staatsbesuch in
Afghanistan seit 44 Jahren die zivilen Aspekte des Wiederaufbaus, versichert dem
Land aber auch, dass der Westen es nach dem Rückzug der Kampftruppen 2014 nicht
im Stich lassen werde.  von gregor mayntz  Kabul/Berlin Christian Wulffs
Leibwächter zeigten sich bis an die Zähne bewaffnet, hohe deutsche und
afghanische Militärs empfingen den Bundespräsidenten - trotz all dieser
Vorzeichen bemühte sich der Staatsgast aus Deutschland um die zivile Komponente.
Der junge Familienvater Christian Wulff hatte für den jungen Familienvater Hamid
Karsai ein blau-weißes Kinderfahrrad dabei.

Denn der Papa des dreijährigen Linus weiß genau, was dem vierjährigen Mirwais
Karsai am meisten Freude bereiten würde - und seinem Vater gleich mit.  Die
Geste führte dazu, dass die Palastwachen die üblichen grimmigen Blicke gegen ein
Schmunzeln eintauschten. Schönes Herbstwetter in Kabul tat ein Übriges, um eine
scheinbar friedliche Stimmung aufkommen zu lassen. Wulff förderte diesen
Eindruck nach Kräften. "Ich sehe, dass Kabul wieder eine pulsierende Hauptstadt
ist", sagte er beim Mittagessen.  Und dann listete er die Fortschritte auf:
Junge Menschen aus dem ganzen Land, die wieder Ausbildung und Studium bekommen,
2,7 Millionen Mädchen, die nach dem Schulverbot der Taliban wieder lernen
könnten. Afghanen, die aus aller Welt zurückkämen, um beim Aufbau mit
anzupacken.  Doch dem folgte die Ernüchterung. "Es ist noch nicht alles gut",
fügte Wulff hinzu. Er selbst hatte schließlich vor vier Wochen schon einmal zu
dem im Geheimen geplanten Staatsbesuch starten wollen, aber in letzter Minute
abgesagt, weil die Taliban in Kabul stundenlange Gefechte begonnen hatten. Und
auch an diesem Wochenende unternahmen die Aufständischen einen Angriff, der von
gewachsenem Selbstbewusstsein zeugt: Sie überfielen einen US-Stützpunkt
ausgerechnet in der für befriedet gehaltenen und an die afghanische Armee
übergebenen Pandschir-Region, scheiterten aber bei dem Versuch, sich mit
Sprengstoff, Panzerfäusten und einem Selbstmordattentat neben geparkten
Tanklastwagen die Zufahrt freizuschießen.  Das Land ist also weit davon
entfernt, die Taliban im Griff zu haben. Wie zur Bestätigung schilderten Frauen-
und Menschenrechtler dem Präsidenten gestern ihre Furcht, alle Fortschritte
könnten nach dem Abzug der internationalen Truppen 2014 zunichte sein. Er habe
"Respekt" vor ihren Leistungen, sagte Wulff und ermunterte die
Nichtregierungsorganisationen, ihre Einschätzungen, Erwartungen und
Befürchtungen bei der Bonner Afghanistan-Konferenz Anfang Dezember einzubringen.
Das Treffen von Wulff und Karsai diente ebenfalls der Vorbereitung dieser
Konferenz, die von Afghanistan geleitet wird, für die sich Karsai aber
Deutschland als Veranstaltungsort wünschte. Wulff wertete das als Zeichen des
Vertrauens zwischen den beiden Ländern, die es bereits in der ersten Hälfte des
vergangenen Jahrhunderts zueinander gezogen habe. "Füße gehen dorthin, wohin das
Herz geht", sagte Wulff und zitierte damit ein afghanisches Sprichwort. Auf die
anhalten Angriffe und Morde könne es nur eine Antwort geben: "Keine Mühe
scheuen, um Terror und Gewalt zu beenden", sagte Wulff. Deutschland und die
internationale Gemeinschaft würden Afghanistan "auch nach 2014 nicht im Stich
lassen", versicherte Wulff, der auch eine Mahnung dabei hatte: Angesichts der
bevorstehenden Aufgaben sei es um so wichtiger, "dass die Menschen in
Afghanistan spürbare Verbesserungen ihrer Situation erfahren", betonte Wulff,
bevor er zu den deutschen Afghanistan-Soldaten nach Masar-i-Sharif weiterflog.

UPDATE: 17. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 45 von 101



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            17. Oktober 2011 Montag

Spezialtruppe schützt Wulff in Afghanistan

LÄNGE: 146 Wörter


Überraschender Staatsbesuch  Spezialtruppe schützt Wulff in Afghanistan  KABUL
(may-) Angetreten zum Gruppenbild bei einem besonderen Staatsbesuch - dem ersten
offiziellen eines Bundespräsidenten in Afghanistan seit 44 Jahren. Wegen der
Sicherheitslage ließ sich Christian Wulff von einer schwer bewaffneten
Spezial-Leibwächtertruppe des Bundeskriminalamts begleiten, deren Mitglieder
hier nach der Landung in Kabul vor der "Transall" der Luftwaffe mit ihrer
Schutzperson posieren. Auch Wulff legte eine Schutzweste über Hemd und Krawatte,
als er durch die abgesperrten Straßen im Eiltempo zum Präsidentenpalast gefahren
wurde. Dort versicherte Wulff, dass Deutschland Afghanistan nach dem Abzug der
Kampftruppen 2014 nicht im Stich lässt. Ein Besuchstermin im September war wegen
einer Taliban-Offensive kurzfristig abgesagt worden.              Foto: dpa
Politik Seite A 5

UPDATE: 17. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 46 von 101



                                 Spiegel Online

                     17. Oktober 2011 Montag 11:01 AM GMT+1

Wulff fordert Respekt für deutsche Soldaten

RUBRIK: AFGHANISTAN-BESUCH

LÄNGE: 399 Wörter



HIGHLIGHT: Die Deutschen zweifeln am Bundeswehreinsatz in Afghanistan -
Bundespräsident Wulff fordert bei seinem Besuch am Hindukusch mehr Anerkennung
für die Soldaten. "Die deutsche Gesellschaft sollte Danke sagen.";
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,792161,00.html


Masar-i-Scharif - Bei seinem ersten Truppenbesuch am Hindukusch hat
Bundespräsident Christian Wulff den deutschen Soldaten und Polizisten in
Afghanistan demonstrativ den Rücken gestärkt. "Die deutsche Gesellschaft sollte
Danke sagen und sich bewusst sein, was hier geleistet wird", sagte Wulff bei
einem Besuch am Bundeswehr-Standort in Masar-i-Scharif. In Umfragen lehnt eine
Mehrheit der Deutschen den Einsatz ab.

Mit der Besichtigung eines Polizei-Ausbildungszentrums in Masar-i-Scharif setzte
der Bundespräsident am Montag seinen Besuch fort. Ziel aller militärischen und
zivilen Anstrengungen müsse sein, "dass die Afghanen ihre Zukunft selbst in die
Hand nehmen", sagte Wulff. Bis Ende 2014 sollen die afghanischen
Sicherheitskräfte im ganzen Land die Verantwortung von der Nato übernehmen. Als
eine der wichtigsten Aufgaben gilt daher der Aufbau von Armee und Polizei.
Deutschland ist maßgeblich an der Polizeiausbildung beteiligt.

Im Regionalkommando Nord der Internationalen Schutztruppe Isaf in
Masar-i-Scharif, das von der Bundeswehr geführt wird, traf Wulff auch mit
US-Soldaten zusammen. "Es was mir ein Bedürfnis, den Amerikanern zu danken",
sagte er. "Viele deutsche Soldaten haben mir berichtet, dass sie nur deshalb
noch leben, weil sie amerikanische Hubschrauber unter Beschuss aus
Gefechtssituationen herausgeflogen haben."

Wulff war bei seinem Staatsbesuch am Sonntag in Kabul mit Präsident Hamid Karzai
zusammengetroffen. Dort hatte er Afghanistan deutsche Unterstützung auch nach
dem für 2014 geplanten Abzug der internationalen Kampftruppen zugesagt.

Der Bundespräsident wird von Bundeswehr-Generalinspekteur Volker Wieker
begleitet. In Afghanistan sind derzeit rund 5000 deutsche Soldaten stationiert.
Mit dem Abzug der Bundeswehr soll Ende dieses Jahres begonnen werden. Unklar ist
bislang, um wie viele Soldaten die Truppenstärke verringert werden soll.

Wulffs Reise ist der erste Staatsbesuch eines deutschen Bundespräsidenten am
Hindukusch seit 44 Jahren. Zuletzt war Bundespräsident Heinrich Lübke 1967 zu
einem offiziellen Besuch in Kabul. Aus Sicherheitsgründen war die Reise Wulffs
vorher nicht angekündigt worden. Es ist Wulffs erster Aufenthalt in dem
instabilen Land. Eine im vergangenen Monat geplante Reise war aus
Sicherheitsgründen im letzten Moment abgesagt worden. Bundeskanzlerin Angela
Merkel war zuletzt im Dezember vorigen Jahres in Afghanistan.

anr/dpa/AFP

UPDATE: 17. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2011 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 47 von 101



                            Stuttgarter Nachrichten

                            Montag 17. Oktober 2011

Wulff will Afghanen nicht im Stich lassen;
Erster Staatsbesuch eines Bundespräsidenten seit 44 Jahren

RUBRIK: NACHRICHTEN; S. 2

LÄNGE: 576 Wörter


Bundespräsident Wulff sichert seinem afghanischen Amtskollegen Karsai deutsche
Unterstützung auch nach 2014 zu. Aber er fordert auch unmissverständlich ein
Ende von Terror und Gewalt.

KABUL (dpa). Das auffälligste Requisit des Staatsbesuchs in Afghanistan war ein
Gastgeschenk für den jüngsten Sohn von Präsident Hamid Karsai: Ein kleines
buntes Kinderfahrrad mit Stützrädern begleitete die Delegation von Berlin bis in
den Präsidentenpalast von Kabul.

Bundespräsident Christian Wulff hat bei einem Staatsbesuch in Afghanistan dem
Land deutsche Unterstützung auch nach dem Abzug der internationalen Truppen
zugesagt. Bei einem Mittagessen mit Präsident Karsai, der ihn am Sonntag als
"alten Freund Afghanistans" begrüßte, sagte Wulff: "Deutschland und die
internationale Gemeinschaft werden Ihr Land, Herr Präsident, auch nach 2014
nicht im Stich lassen." Millionen Afghanen wollten den Frieden, daher müsse
ihnen die Welt zu Seite stehen.

Gleichzeitig mahnte Wulff einen entschlossenen Kampf gegen den Terror an.
"Afghanistan und die internationale Gemeinschaft dürfen keine Mühen scheuen, um
Terror und Gewalt gegen unschuldige Menschen zu beenden." Wulff kritisierte auch
Kriminalität, Drogenwirtschaft und Korruption, die zehn Jahre nach dem Beginn
des internationalen Einsatzes immer noch das Leben in vielen Bereichen
bestimmten.

Es ist der erste Staatsbesuch eines deutschen Bundespräsidenten am Hindukusch
seit 44 Jahren. Zuletzt war Bundespräsident Heinrich Lübke 1967 zu einem
offiziellen Besuch in Kabul. Unmittelbar nach seiner Ankunft traf der
Bundespräsident in Kabul mit afghanischen Menschen- und Bürgerrechtlern
zusammen. Dabei stand neben der Erörterung der Menschenrechtslage und der
Situation der Frauen vor allem die politische Zukunft Afghanistans im
Mittelpunkt. Wulff machte deutlich, dass die bessere Verwirklichung der
Menschenrechte in Afghanistan für Deutschland ein zentrales Anliegen sei. "Ich
habe großen Respekt vor den Leistungen der afghanischen Zivilgesellschaft",
sagte er. Diese spiele im Übergangsprozess hin zur vollen Souveränität des
Landes eine entscheidende Rolle. Vertreter von Frauenorganisationen äußerten
sich jedoch besorgt, dass Errungenschaften im Kampf gegen die Diskriminierung
nach dem Abzug der internationalen Truppen gefährdet sein könnten.

Internationale Gemeinschaft und Afghanen wollen diese und andere Fragen auf der
Afghanistan-Konferenz Anfang Dezember in Bonn beraten. Die Bundesrepublik sei an
dauerhaften stabilen Beziehungen interessiert, auch "weil wir die gute
Entwicklung (der letzten Jahre) anerkennen", sagte Wulff. Karsai bedankte sich
für die deutsche Unterstützung und erklärte: "Bonn soll das Fundament für die
Zukunft Afghanistans legen, für Wohlstand, Stabilität und Frieden."

Der Bundespräsident will das zivile Engagement Deutschlands betonen. Doch dass
es noch für einige Zeit ohne Militär nicht gehen wird, zeigt die Anwesenheit des
Generalinspekteurs der Bundeswehr, Volker Wieker, der Wulff begleitet. Zudem
legt sich auch auf dieser Reise niemand auf Zahlen für den Abzug deutscher
Soldaten fest, der noch in diesem Jahr beginnen soll.

Das kleine bunte Kinderfahrrad wurde ohne viel Pomp im Garten des
Präsidentenpalastes übergeben. Karsais Sohn Mirwais ist vier und wird die
Stützräder wohl nicht mehr lange brauchen. Mit der Übernahme der
Sicherheitsverantwortung der Afghanen wird es länger dauern, Stützräder aus
Deutschland braucht das Land am Hindukusch sicher noch viele Jahre.

UPDATE: 16. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STN


          Copyright 2011 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 48 von 101



                             taz, die tageszeitung

                            Montag 17. Oktober 2011

Wulff besucht überraschend Kabul;
BUNDESPRÄSIDENT

RUBRIK: INLAND; S. 06

LÄNGE: 84 Wörter


BUNDESPRÄSIDENT

BERLIN/KABUL Bundespräsident Christian Wulff hat bei seinem Überraschungsbesuch
in Kabul die lange Freundschaft zwischen Afghanistan und Deutschland gewürdigt.
Diese ganz besondere Beziehung sollte gepflegt und bewahrt werden, sagte er
gestern beim Essen mit Präsident Karsai. Nachmittags besuchte er die
Bundeswehrsoldaten im nordafghanischen Masar-i-Scharif. Er führte Gespräche mit
der Truppe und gedachte der 52 deutschen Soldaten, die bisher in Afghanistan ums
Leben gekommen sind. (dapd)

UPDATE: 16. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2011 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 49 von 101



                                    Die Welt

                            Montag 17. Oktober 2011

Wulff bringt ein Fahrrad als Gastgeschenk;
Erstmals seit 44 Jahren besucht ein Bundespräsident die afghanische Hauptstadt
Kabul

AUTOR: Thomas Lanig

RUBRIK: POLITIK; S. 5 Ausg. 242

LÄNGE: 667 Wörter


Das auffälligste Requisit des Staatsbesuchs in Afghanistan war ein Gastgeschenk
für den jüngsten Sohn von Präsident Hamid Karsai. Ein kleines buntes
Kinderfahrrad mit Stützrädern begleitete die Delegation von Berlin bis in den
Präsidentenpalast von Kabul. Fast ein heiteres Symbol der Reise, die gestern
ernst, staatstragend und mit allem protokollarischen Pomp begann.
Bundespräsident Christian Wulff wollte keine Fehler machen. 2010 hatte sein
Vorgänger Horst Köhler Afghanistan besucht, aber nur die deutschen Truppen im
Norden des Landes. Die Hauptstadt mied er. Präsident Karsai wurde übergangen und
nahm dies durchaus übel.

Aber es ist nicht nur das Beispiel Köhlers, das Wulff vor Augen hat. Ein
Truppenbesuch allein wäre nicht das richtige Signal gewesen, schon gar nicht zu
diesem Zeitpunkt, keine zwei Monate vor der Afghanistan-Konferenz in Bonn. Wulff
schlug denn auch den großen historischen Bogen und erinnerte daran, dass der
afghanische König Amanullah 1928 zum Staatsbesuch in Berlin war. Vier Jahrzehnte
später reiste Bundespräsident Heinrich Lübke nach Kabul, und nun, 44 Jahre
danach, Wulff zu Karsai. Nach seiner Ankunft lobte Wulff das pulsierende Leben
in den Straßen Kabuls - trotz Armut und Elend, die in der afghanischen
Hauptstadt kaum zu übersehen sind. Auch daran konnte der Bundespräsident
erkennen, wie viel es beim zivilen Wiederaufbau noch zu tun gibt. Gleichzeitig
mahnte Wulff einen entschlossenen Kampf gegen den Terror an. Er kritisierte
Kriminalität, Drogenwirtschaft und Korruption, die zehn Jahre nach dem Beginn
des internationalen Einsatzes immer noch das Leben in vielen Bereichen
bestimmten.

Unmittelbar nach seiner Ankunft traf der Bundespräsident in Kabul mit
afghanischen Menschen- und Bürgerrechtlern zusammen. Mit ihnen erörterte er die
Menschenrechtslage und die Situation der Frauen. Wulff machte deutlich, dass die
bessere Verwirklichung der Menschenrechte in Afghanistan für Deutschland ein
zentrales Anliegen ist. "Ich habe großen Respekt vor den Leistungen der
afghanischen Zivilgesellschaft", sagte er. Diese spiele im Übergangsprozess hin
zur vollen Souveränität des Landes eine entscheidende Rolle.

Vertreter von Frauenorganisationen äußerten sich bei der Unterredung jedoch
besorgt, dass Errungenschaften im Kampf gegen die Diskriminierung nach dem Abzug
der internationalen Truppen gefährdet sein könnten - vor allem wenn es zu einem
politischen Ausgleich zwischen Regierung und islamistischen Kräften kommt. Diese
und andere Fragen sollen auf der Afghanistan-Konferenz in Bonn beraten werden.

Gastgeber der Konferenz sind nicht die Deutschen, sondern die Afghanen. Das
heißt aber nicht, dass Berlin bei Tagesordnung und Teilnehmern nicht mitzureden
hätte. Klar ist, dass es nur eine afghanische Delegation geben wird. Wenn zu
dieser auch Taliban gehören, dann müssen sie die Regierung Karsai anerkennen,
dem Terror abgeschworen und die afghanische Verfassung akzeptiert haben. Das ist
die "rote Linie", von der auch deutsche Diplomaten sprechen.

Wulff sieht Deutschland bei der Konferenz in der Rolle des "ehrlichen Maklers".
Mit diesem Zitat Otto von Bismarcks hebt er die historische Dimension hervor.
Seit rund 100 Jahren ist Deutschland ein verlässlicher Freund Afghanistans, und
das ist viel für ein Land, in dem Misstrauen eine mächtige Rolle spielt. Die
Freundschaft soll halten, über 2014 und den bis dahin anvisierten Abzug der
Bundeswehr hinaus. Doch dass es noch für einige Zeit ohne Militär nicht gehen
wird, zeigt die Anwesenheit des Generalinspekteurs der Bundeswehr, Volker
Wieker, der Wulff begleitet.

Das kleine bunte Kinderfahrrad wurde ohne viel Pomp im Garten des
Präsidentenpalastes übergeben, beladen mit einem üppigen Paket Schokolade, das
in der Sonne sicher gelitten hat. Karsais Sohn Mirwais ist vier und wird die
Stützräder wohl nicht mehr lange brauchen. Mit der Übernahme der
Sicherheitsverantwortung der Afghanen wird es länger dauern, Stützräder aus
Deutschland braucht das Land am Hindukusch sicher noch viele Jahre. dpa

UPDATE: 17. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: afp/Wolfgang Krumm
Für den Sohn des Präsidenten: ein Fahrrad im Wert von rund 200 Euro

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 50 von 101



                                  Welt kompakt

                            Montag 17. Oktober 2011

Nachrichten;
Politik: Christian Wulff will Afghanen unterstützen Lifestyle: Die neue Masche
ist das Stricken Wissenschaft: Die Drohnen aus dem Spielzeugladen Aus aller
Welt: Tänzer beweisen Mut zur Hässlichkeit

RUBRIK: TITEL; Nachrichten Ausg. 201

LÄNGE: 111 Wörter


POLITIK

CHRISTIAN WULFF WILL AFGHANEN UNTERSTÜTZEN

Der Bundespräsident hat bei einem Überraschungsbesuch in Kabul Afghanistan
dauerhafte Hilfe versprochen. Seite 6

LIFESTYLE

DIE NEUE MASCHE IST DAS STRICKEN

Lange galt das Hobby als altbacken. Jetzt entdecken viele Nadel und Wolle oder
betreiben gleich "Urban Knitting". Seiten 24/25

WISSENSCHAFT

DIE DROHNEN AUS DEM SPIELZEUGLADEN

Automatische Mini-Fluggeräte können Gangster jagen, und jeder kann sie für
weniger als 300 Euro kaufen. Seite 28

AUS ALLER WELT

TÄNZER BEWEISEN MUT ZUR HÄSSLICHKEIT

Glitzertops, Aerobic-Anzüge oder Leggins: Schlechter Geschmack ist Trumpf bei
der Weltmeisterschaft im "Ugly Dance". Letzte Seite

UPDATE: 17. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 51 von 101



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                            Montag 17. Oktober 2011

Stützräder und ein Versprechen im Gepäck;
STAATSBESUCH Christian Wulff nimmt nach Afghanistan als Gastgeschenk ein Fahrrad
mit / Hilfe beim Wiederaufbau zugesagt

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 521 Wörter


Von Thomas Lanig

Kabul . Das auffälligste Requisit des Staatsbesuchs in Afghanistan war ein
Gastgeschenk für den jüngsten Sohn von Präsident Hamid Karsai. Ein Kinderfahrrad
mit Stützrädern begleitete die Delegation von Berlin bis in den
Präsidentenpalast von Kabul. Fast ein heiteres Symbol der Reise, die
staatstragend und mit allem protokollarischen Pomp begann.

Bundespräsident Christian Wulff wollte keine Fehler machen. 2010 hatte sein
Vorgänger Horst Köhler Afghanistan besucht, aber nur die deutschen Truppen im
Norden des Landes. Präsident Karsai wurde übergangen und nahm dies übel. Aber es
war nicht nur das Beispiel Köhlers, das Wulff vor Augen hat. Ein Truppenbesuch
alleine wäre nicht das richtige Signal gewesen, schon gar nicht zu diesem
Zeitpunkt, keine zwei Monate vor der Afghanistan-Konferenz in Bonn. Wulff schlug
denn auch den Bogen und erinnerte daran, dass der afghanische König Amanullah
1928 zum Staatsbesuch in Berlin war. Vier Jahrzehnte später reiste
Bundespräsident Heinrich Lübke nach Kabul, und nun, 44 Jahre danach, Wulff zu
Karsai.

Bei einem Treffen mit Menschen- und Bürgerrechtlern setzte Wulff den Akzent
seiner Reise: Es geht nicht mehr in erster Linie ums Militärische. Doch gerade
die anwesenden Frauen äußerten in dem Gespräch auch die Sorge, dass mit dem
Abzug der internationalen Truppen Ende 2014 vieles wieder auf dem Spiel steht,
was in den letzten Jahren erreicht wurde.

Beim Besuch Wulffs in Kabul ist auch von der Afghanistan-Konferenz Anfang
Dezember in Bonn die Rede. Gastgeber der Konferenz sind nicht die Deutschen,
sondern die Afghanen. Das heißt aber nicht, dass Berlin bei Tagesordnung und
Teilnehmern nicht mitzureden hätte. Klar ist, dass es nur eine afghanische
Delegation geben wird. Wenn zu dieser auch Taliban gehören, dann müssen sie die
Regierung Karsai anerkennen. Wulff sieht Deutschland bei der Konferenz in der
Rolle des "ehrlichen Maklers". Mit diesem Zitat Otto von Bismarcks hebt er die
historische Dimension hervor.

Seit rund 100 Jahren ist Deutschland ein verlässlicher Freund Afghanistans - die
Freundschaft soll halten, über 2014 und den bis dahin anvisierten Abzug der
Bundeswehr hinaus. Deshalb hat Wulff das "große Kino" Staatsbesuch gewählt. Er
spricht Erfolge der letzten Jahre an, etwa in den Bereichen Bildung und
Gesundheit. Er benennt aber auch Defizite: Korruption, Drogenwirtschaft.

Der Bundespräsident will das zivile Engagement Deutschlands betonen. Doch dass
es noch für einige Zeit ohne Militär nicht gehen wird, zeigt die Anwesenheit des
Generalinspekteurs der Bundeswehr, Volker Wieker, der Wulff begleitet. Gestern
Abend traf Wulff im Regionalkommando Nord der internationalen Schutztruppe Isaf
in Masar-i-Scharif ein. Der erste Weg führte ihn zum Ehrenhain für die ums Leben
gekommenen deutschen Soldaten. Das Kinderfahrrad übrigens wurde ohne Pomp im
Garten des Präsidentenpalastes übergeben. Karsais Sohn Mirwais ist vier und wird
die Stützräder nicht mehr lange brauchen. Mit der Übernahme der
Sicherheitsverantwortung der Afghanen wird es länger dauern, Stützräder aus
Deutschland braucht das Land am Hindukusch sicher noch viele Jahre.

UPDATE: 16. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 52 von 101



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                            Montag 17. Oktober 2011

Armut und Elend nicht zu übersehen;
STAATSBESUCH Bundespräsident Wulff in Afghanistan: Viele nette Worte, aber auch
Kritik an Korruption

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 535 Wörter


Von Thomas Lanig

Kabul. Das auffälligste Requisit des Staatsbesuchs in Afghanistan war ein
Gastgeschenk für den jüngsten Sohn von Präsident Hamid Karsai. Ein kleines
buntes Kinderfahrrad mit Stützrädern begleitete die Delegation von Berlin bis in
den Präsidentenpalast von Kabul. Fast ein heiteres Symbol der Reise, die am
Sonntag ernst, staatstragend und mit allem protokollarischen Pomp begann.

Bundespräsident Christian Wulff wollte keine Fehler machen. 2010 hatte sein
Vorgänger Horst Köhler Afghanistan besucht, aber nur die deutschen Truppen im
Norden des Landes. Die Hauptstadt mied er. Präsident Karsai wurde übergangen und
nahm dies durchaus übel. Heute begrüßt Karsai den neuen Bundespräsidenten als
"alten Freund" und hat nette Worte auch für den deutschen Steuerzahler, der
schließlich das Engagement in Afghanistan finanziert.

Aber es war nicht nur das Beispiel Köhlers, das Wulff vor Augen hatte. Ein
Truppenbesuch alleine wäre nicht das richtige Signal gewesen. Schon gar nicht zu
diesem Zeitpunkt, keine zwei Monate vor der Afghanistan-Konferenz in Bonn. Wulff
schlug denn auch den großen historischen Bogen und erinnerte daran, dass der
afghanische König Amanullah 1928 zum Staatsbesuch in Berlin war. Vier Jahrzehnte
später reiste Bundespräsident Heinrich Lübke nach Kabul, und nun, 44 Jahre
danach, Wulff zu Karsai.

Nach seiner Ankunft lobte Wulff das pulsierende Leben in den Straßen Kabuls --
trotz Armut und Elend, die in der Hauptstadt auch für den Afghanistan-Neuling
kaum zu übersehen sind. Zumindest konnte der Bundespräsident daran erkennen, wie
viel es beim zivilen Wiederaufbau noch zu tun gibt.

Bei einem Treffen mit Menschen- und Bürgerrechtlern setzte Wulff den Akzent
seiner Reise: Es geht nicht mehr in erster Linie ums Militärische. Doch gerade
die anwesenden Frauen äußerten in dem Gespräch auch die Sorge, dass mit dem
Abzug der internationalen Truppen Ende 2014 vieles wieder auf dem Spiel stehe,
was in den letzten Jahren erreicht wurde.

Gastgeber der Konferenz Anfang Dezember in Bonn sind nicht die Deutschen,
sondern die Afghanen. Klar ist, dass es nur eine afghanische Delegation geben
wird. Wenn zu dieser auch Taliban gehören, dann müssen sie dem Terror
abgeschworen und die afghanische Verfassung akzeptiert haben. Das ist die "rote
Linie", von der auch deutsche Diplomaten sprechen.

Wulff sieht Deutschland bei der Konferenz in der Rolle des "ehrlichen Maklers".
Mit diesem Zitat Otto von Bismarcks hebt er die historische Dimension hervor.
Seit rund 100 Jahren ist Deutschland ein verlässlicher Freund Afghanistans, und
das ist viel für ein Land, in dem Misstrauen eine mächtige Rolle spielt.

Ohne Militär geht es nicht

Die Freundschaft soll halten, über 2014 und den bis dahin anvisierten Abzug der
Bundeswehr hinaus. Deshalb hat Wulff das "große Kino" Staatsbesuch gewählt. Er
spricht Erfolge der letzten Jahre an, etwa in den Bereichen Bildung und
Gesundheit. Er nennt aber auch deutlich Defizite: Korruption, Drogenwirtschaft,
Ineffizienz.

Der Bundespräsident will das zivile Engagement Deutschlands betonen. Doch dass
es noch für einige Zeit ohne Militär nicht gehen wird, zeigt die Anwesenheit des
Generalinspekteurs der Bundeswehr, Volker Wieker, der Wulff begleitet.

UPDATE: 16. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2011 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 53 von 101



                           Wormser Zeitung (Germany)

                            Montag 17. Oktober 2011

Stützräder und ein Versprechen im Gepäck;
STAATSBESUCH Christian Wulff nimmt nach Afghanistan als Gastgeschenk ein Fahrrad
mit / Hilfe beim Wiederaufbau zugesagt

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 521 Wörter


Von Thomas Lanig

Kabul . Das auffälligste Requisit des Staatsbesuchs in Afghanistan war ein
Gastgeschenk für den jüngsten Sohn von Präsident Hamid Karsai. Ein Kinderfahrrad
mit Stützrädern begleitete die Delegation von Berlin bis in den
Präsidentenpalast von Kabul. Fast ein heiteres Symbol der Reise, die
staatstragend und mit allem protokollarischen Pomp begann.

Bundespräsident Christian Wulff wollte keine Fehler machen. 2010 hatte sein
Vorgänger Horst Köhler Afghanistan besucht, aber nur die deutschen Truppen im
Norden des Landes. Präsident Karsai wurde übergangen und nahm dies übel. Aber es
war nicht nur das Beispiel Köhlers, das Wulff vor Augen hat. Ein Truppenbesuch
alleine wäre nicht das richtige Signal gewesen, schon gar nicht zu diesem
Zeitpunkt, keine zwei Monate vor der Afghanistan-Konferenz in Bonn. Wulff schlug
denn auch den Bogen und erinnerte daran, dass der afghanische König Amanullah
1928 zum Staatsbesuch in Berlin war. Vier Jahrzehnte später reiste
Bundespräsident Heinrich Lübke nach Kabul, und nun, 44 Jahre danach, Wulff zu
Karsai.

Bei einem Treffen mit Menschen- und Bürgerrechtlern setzte Wulff den Akzent
seiner Reise: Es geht nicht mehr in erster Linie ums Militärische. Doch gerade
die anwesenden Frauen äußerten in dem Gespräch auch die Sorge, dass mit dem
Abzug der internationalen Truppen Ende 2014 vieles wieder auf dem Spiel steht,
was in den letzten Jahren erreicht wurde.

Beim Besuch Wulffs in Kabul ist auch von der Afghanistan-Konferenz Anfang
Dezember in Bonn die Rede. Gastgeber der Konferenz sind nicht die Deutschen,
sondern die Afghanen. Das heißt aber nicht, dass Berlin bei Tagesordnung und
Teilnehmern nicht mitzureden hätte. Klar ist, dass es nur eine afghanische
Delegation geben wird. Wenn zu dieser auch Taliban gehören, dann müssen sie die
Regierung Karsai anerkennen. Wulff sieht Deutschland bei der Konferenz in der
Rolle des "ehrlichen Maklers". Mit diesem Zitat Otto von Bismarcks hebt er die
historische Dimension hervor.

Seit rund 100 Jahren ist Deutschland ein verlässlicher Freund Afghanistans - die
Freundschaft soll halten, über 2014 und den bis dahin anvisierten Abzug der
Bundeswehr hinaus. Deshalb hat Wulff das "große Kino" Staatsbesuch gewählt. Er
spricht Erfolge der letzten Jahre an, etwa in den Bereichen Bildung und
Gesundheit. Er benennt aber auch Defizite: Korruption, Drogenwirtschaft.

Der Bundespräsident will das zivile Engagement Deutschlands betonen. Doch dass
es noch für einige Zeit ohne Militär nicht gehen wird, zeigt die Anwesenheit des
Generalinspekteurs der Bundeswehr, Volker Wieker, der Wulff begleitet. Gestern
Abend traf Wulff im Regionalkommando Nord der internationalen Schutztruppe Isaf
in Masar-i-Scharif ein. Der erste Weg führte ihn zum Ehrenhain für die ums Leben
gekommenen deutschen Soldaten. Das Kinderfahrrad übrigens wurde ohne Pomp im
Garten des Präsidentenpalastes übergeben. Karsais Sohn Mirwais ist vier und wird
die Stützräder nicht mehr lange brauchen. Mit der Übernahme der
Sicherheitsverantwortung der Afghanen wird es länger dauern, Stützräder aus
Deutschland braucht das Land am Hindukusch sicher noch viele Jahre.

UPDATE: 16. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 54 von 101


                         Agence France Presse -- German

                           Sonntag, 16. Oktober 2011

Bundespräsident Wulff zu Staatsbesuch in Afghanistan eingetroffen;
Gespräche mit Karsai und Vertretern der Zivilgesellschaft geplant

LÄNGE: 171 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 16. Oktober


Bundespräsident Christian Wulff ist am Sonntagmorgen zu einem Staatsbesuch in
Afghanistan eingetroffen. In der Hauptstadt Kabul wird Wulff am Vormittag
zunächst mit Vertretern der afghanischen Zivilgesellschaft sprechen, die sich in
Nichtregierungsorganisationen engagieren oder für Frauen- und Menschenrechte
eintreten, wie das Bundespräsidialamt mitteilte. Anschließend wird Wulff von
Präsident Hamid Karsai mit militärischen Ehren empfangen. Der Staatsbesuch von
Wulff ist der erste eines deutschen Staatsoberhaupts seit 44 Jahren.

"Ich bin nach Afghanistan gekommen, um deutlich zu machen: Deutschland wird
Afghanistan nicht im Stich lassen", erklärte Wulff. Deutschland werde dem Land
auch nach der vollständigen Übernahme der Sicherheitsverantwortung 2014 ein
"verlässlicher und dauerhafter Freund und Partner" sein. Das Treffen mit
Präsident Karsai dient den Angaben zufolge auch der Vorbereitung einer Konferenz
der afghanischen Regierung für die Zeit nach 2014. Die Tagung soll Anfang
Dezember in Bonn stattfinden.

lan/

UPDATE: 16. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 55 von 101


                         Agence France Presse -- German

                           Sonntag, 16. Oktober 2011

Wulff fordert in Afghanistan weiteren Kampf gegen Terror und Gewalt;
Bundespräsident trifft in Kabul afghanischen Staatschef Karsai

LÄNGE: 482 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 16. Oktober


Beim ersten Besuch eines deutschen Staatschefs seit mehr als 40 Jahren in
Afghanistan hat Bundespräsident Christian Wulff zum weiteren Kampf gegen den
Terror aufgerufen. Die Weltgemeinschaft dürfe "keine Mühen scheuen, um Terror
und Gewalt gegen unschuldige Menschen zu beenden", sagte er am Sonntag bei einem
Treffen mit seinem afghanischen Kollegen Hamid Karsai.

In der afghanischen Hauptstadt Kabul sprach Wulff am Vormittag zunächst mit
Vertretern der Zivilgesellschaft, die sich in Nichtregierungsorganisationen
engagieren oder für Frauen- und Menschenrechte eintreten, wie das
Bundespräsidialamt in Berlin mitteilte. Anschließend wurde Wulff von Karsai mit
militärischen Ehren empfangen.

"Ich bin nach Afghanistan gekommen, um deutlich zu machen: Deutschland wird
Afghanistan nicht im Stich lassen", erklärte Wulff nach seiner Ankunft in Kabul.
Deutschland werde dem Land auch nach der vollständigen Übernahme der
Sicherheitsverantwortung im Jahr 2014 ein "verlässlicher und dauerhafter Freund
und Partner" sein.

"Immer noch gehören Terror und Gewalt in Afghanistan zum Alltag", warnte Wulff
bei einem Mittagessen mit Karsai. Betroffen seien sowohl einheimische Zivilisten
als auch ausländische Soldaten und Entwicklungshelfer. Aufgabe der Regierung und
der internationalen Gemeinschaft sei daher weiter, "jedem Bürger Afghanistans
ein Leben in Frieden und Wohlstand zu ermöglichen", sagte Wulff.

Das Treffen mit Präsident Karsai diente auch der Vorbereitung einer Konferenz
der afghanischen Regierung Anfang Dezember in Bonn für die Zeit nach dem Jahr
2014. Mit Blick darauf mahnte Wulff, der Konflikt in Afghanistan werde sich
"nicht militärisch lösen lassen". Vielmehr brauche die Bevölkerung
"wirtschaftliche und soziale Perspektiven" und Vertrauen in ihren Staat.

Ausdrücklich lobte Wulff den von Karsai in Gang gesetzten Aussöhnungsprozess
zwischen den verschiedenen gesellschaftlichen Gruppen in Afghanistan. "Dieser
Prozess ist schwierig, aber unverzichtbar", sagte er. "Ich glaube fest daran,
dass Afghanistan bereit ist, Verantwortung für sich selbst und die Region zu
übernehmen", gab sich der Bundespräsident zuversichtlich.

Einem Bericht des Magazins "Spiegel" zufolge hatte Wulffs Reise bereits Mitte
September stattfinden sollen. Sie wurde demnach jedoch nur wenige Stunden vor
der Abreise aus Berlin abgeblasen, als ein Terrorkommando am 13. September die
US-Botschaft und das Hauptquartier der NATO-geführten ISAF-Truppen in Kabul
attackierte und sich dazu in einem mehrstöckigen Rohbau verschanzte.

Afghanische und internationale Truppen hatten rund 19 Stunden gebraucht, um den
Großangriff radikalislamischer Taliban-Kämpfer auf das Diplomatenviertel im
Zentrum der Hauptstadt zu beenden. Die Aufständischen töteten dabei mindestens
14 afghanische Zivilisten und Polizisten. Während des Angriffs hielt sich der
Grünen-Bundestagsabgeordnete Hans-Christian Ströbele in Kabul auf.

UPDATE: 16. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 56 von 101


                         Agence France Presse -- German

                           Sonntag, 16. Oktober 2011

Wulff fordert in Afghanistan weiteren Kampf gegen Terror und Gewalt;
Bundespräsident trifft in Kabul afghanischen Staatschef Karsai

LÄNGE: 455 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 16. Oktober


Beim ersten Besuch eines deutschen Staatschefs seit mehr als 40 Jahren in
Afghanistan hat Bundespräsident Christian Wulff zum weiteren Kampf gegen den
Terror aufgerufen. Die Weltgemeinschaft dürfe "keine Mühen scheuen, um Terror
und Gewalt gegen unschuldige Menschen zu beenden", sagte er am Sonntag bei einem
Treffen mit seinem afghanischen Kollegen Hamid Karsai in Kabul. Anschließend
reiste Wulff ins nordafghanische Masar-i-Scharif.

In Kabul sprach Wulff zunächst mit Vertretern der Zivilgesellschaft, die sich in
Nichtregierungsorganisationen engagieren oder für Frauen- und Menschenrechte
eintreten, wie das Bundespräsidialamt mitteilte. Anschließend wurde der
Bundespräsident von Karsai mit militärischen Ehren empfangen.

"Ich bin nach Afghanistan gekommen, um deutlich zu machen: Deutschland wird
Afghanistan nicht im Stich lassen", erklärte Wulff. Deutschland werde dem Land
auch nach der vollständigen Übergabe der Sicherheitsverantwortung im Jahr 2014
ein "verlässlicher und dauerhafter Freund und Partner" sein.

"Immer noch gehören Terror und Gewalt in Afghanistan zum Alltag", warnte Wulff
bei einem Mittagessen mit Karsai. Betroffen seien sowohl einheimische Zivilisten
als auch ausländische Soldaten und Entwicklungshelfer. Aufgabe aller sei daher
weiter, "jedem Bürger Afghanistans ein Leben in Frieden und Wohlstand zu
ermöglichen", sagte Wulff.

Nach seinen Gesprächen in Kabul reiste Wulff nach Nordafghanistan weiter. Im
Bundeswehr-Feldlager in Masar-i-Scharif gedachte der Bundespräsident der in
Afghanistan ums Leben gekommenen deutschen Soldaten. In Gesprächen mit der
militärischen und zivilen Führung des Regionalkommandos Nord informierte er sich
anschließend über die militärische Lage und den Stand der Wiederaufbauarbeit.
Danach war ein Grillabend mit Soldaten, Polizisten, zivilen Mitarbeitern und
Vertretern von Nichtregierungsorganisationen geplant. Masar-i-Scharif ist das
Hauptquartier der NATO-geführten ISAF-Truppen im Norden des Landes, das Kommando
hat dort die Bundeswehr.

Wulffs Treffen mit Präsident Karsai diente auch der Vorbereitung einer Konferenz
der afghanischen Regierung Anfang Dezember in Bonn für die Zeit nach dem
geplanten Abzug der internationalen Truppen im Jahr 2014. Mit Blick darauf
mahnte Wulff, der Konflikt in Afghanistan lasse sich "nicht militärisch lösen".
Vielmehr brauche die Bevölkerung "wirtschaftliche und soziale Perspektiven" und
Vertrauen in ihren Staat.

Einem Bericht des Magazins "Spiegel" zufolge hatte Wulffs Reise bereits Mitte
September stattfinden sollen. Nach dem spektakulären Angriff eines
Terrorkommandos auf die US-Botschaft und das Hauptquartier der ISAF-Truppen am
13. September in Kabul sei sie jedoch nur wenige Stunden vor der Abreise
abgeblasen worden.

UPDATE: 16. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 57 von 101


                         Agence France Presse -- German

                           Sonntag, 16. Oktober 2011

Kommentar "Neue Osnabrücker Zeitung": Afghanistan/Wulff

LÄNGE: 137 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 16. Oktober


Die "Neue Osnabrücker Zeitung" kommentiert zum Afghanistan-Besuch von
Bundespräsident Wulff:

"Überraschend und unter höchster Geheimhaltung: Die Begleitumstände des Besuchs
von Bundespräsident Wulff in Afghanistan sind nichts Besonderes. Auch zehn Jahre
nach dem Beginn des Einsatzes müssen ausländische Politiker wie Diebe durchs
Land schleichen. Die Gefahr von Anschlägen ist allgegenwärtig. Auch das ist ein
Beleg dafür, dass sich in Afghanistan wenig zum Guten gewendet hat. Deutschlands
oberster Repräsentant wäre besser beraten gewesen, wenn er auf seine Reise
verzichtet hätte. Seine Solidaritätsbekundungen an die deutschen Soldaten sind
zwar richtig, aber sie verkommen zu Phrasen, wenn Wulff vor der Truppe nicht
auch darauf verweist, dass ihr Einsatz von der großen Mehrheit der Deutschen
abgelehnt wird."

(folgt neun)

UPDATE: 16. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 58 von 101


                         Agence France Presse -- German

                           Sonntag, 16. Oktober 2011

Kommentar "Dresdner Neueste Nachrichten": Wulff/Afghanistan

LÄNGE: 149 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 16. Oktober


Die "Dresdner Neueste Nachrichten" äußert sich zum Afghanistan-Besuch von
Bundespräsident Wulff:

"Mit seinem Überraschungsbesuch in Kabul hat Bundespräsident Wulff zumindest
erreicht, dass die deutsche Öffentlichkeit wieder nach Afghanistan schaut. Im
Gepäck hatte er ein paar klare Worte über Kriminalität, Drogenwirtschaft und
Korruption sowie jede Menge Beruhigungspillen. Die größte verteilte er gleich am
Anfang mit dem Versprechen, Deutschland werde das geschundene Land auch nach dem
Abzug der Bundeswehr 2014 nicht im Stich lassen. Diese Worte sind wohlfeil. Sie
werden die Bürger- und Frauenrechtler nicht beruhigt haben, die dem
Bundespräsidenten ihre Befürchtung anvertrauten, das mühsam Erreichte nach dem
Abzug der ausländischen Truppen wieder zu verlieren. Doch nach zehn Jahren
militärischen Engagements am Hindukusch ist das Interesse des Westens erlahmt."

(folgt zwölf und Schluss)

UPDATE: 16. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 59 von 101


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                      16. Oktober 2011 Sonntag 8:10 AM CET

Deutscher Bundespräsident Wulff zu Staatsbesuch in Afghanistan

AUTOR: GT

LÄNGE: 257 Wörter

ORTSZEILE: Kabul


Der deutsche Bundespräsident Christian Wulff hat bei einem Staatsbesuch in
Afghanistan dem Land deutsche Unterstützung auch nach dem Abzug der
internationalen Truppen zugesagt. Wulff traf am Sonntagmorgen zu seinem aus
Sicherheitsgründen geheim gehaltenen Besuch in Kabul ein.

Es ist der erste Staatsbesuch eines deutschen Bundespräsidenten am Hindukusch
seit 44 Jahren. Zuletzt war Bundespräsident Heinrich Lübke 1967 zu einem
offiziellen Besuch in Kabul.

Bei seiner Ankunft sagte Wulff, Deutschland werde Afghanistan auch nach dem für
Ende 2014 geplanten Abzug der internationalen Truppen ein Freund und Partner
sein. "Deutschland wird Afghanistan nicht im Stich lassen", versicherte der
Bundespräsident.

Auf Wulffs Besuchsprogramm standen neben dem Empfang durch Präsident Hamid
Karsai auch Gespräche mit Repräsentanten der afghanischen Zivilgesellschaft, die
sich für die Menschenrechte und insbesondere für die Rechte der Frauen
einsetzen.

Das Treffen mit Karsai dient auch der Vorbereitung der grossen
Afghanistan-Konferenz Anfang Dezember in Bonn. Die Konferenz soll die Zeit nach
einer vollständigen Übernahme der Sicherheitsverantwortung durch die Afghanen
nach 2014 vorbereiten.

Der Bundespräsident wollte sich bei seinem Besuch auch ein Bild vom Stand der
Verantwortungsübergabe an die Afghanen machen und mit deutschen Soldaten
zusammentreffen.

Im Mai 2010 hatte Wulffs Vorgänger Horst Köhler deutsche Soldaten in Afghanistan
besucht. Mit Karsai traf er damals nicht zusammen, was zu einer gewissen
Verärgerung der afghanischen Seite führte.

UPDATE: 16. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;DPA

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2011 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 60 von 101



                                 Spiegel Online

                     16. Oktober 2011 Sonntag 6:57 AM GMT+1

Wulff auf Überraschungsvisite in Afghanistan

RUBRIK: BESUCH IN KABUL

LÄNGE: 553 Wörter



HIGHLIGHT: Das Treffen wurde unter höchster Geheimhaltung vorbereitet:
Bundespräsident Christian Wulff ist überraschend zu einem Besuch in Afghanistan
eingetroffen. In Kabul trifft er mit Staatspräsident Hamid Karzai zusammen.;
http://www.spiegel.de/politik/ausland/0,1518,792031,00.html


Kabul - Bundespräsident Christian Wulff ist am Sonntag zu einem Staatsbesuch in
Afghanistan eingetroffen. Nach einem Treffen mit Menschenrechtlern wurde er von
Afghanistans Präsident Hamid Karzai offiziell begrüßt. Der Staatschef empfing
Wulff im Präsidentenpalast im Zentrum Kabuls mit militärischen Ehren und nannte
ihn einen "alten Freund Afghanistans". Anschließend wollten beide zu einem
Gespräch zusammenkommen.

Wulff sagte nach seiner Ankunft: "Ich bin nach Afghanistan gekommen, um deutlich
zu machen: Deutschland wird Afghanistan nicht im Stich lassen. Wir werden
Afghanistan bei der Bewältigung der kommenden Aufgaben auch nach vollständiger
Übernahme der Sicherheitsverantwortung 2014 ein verlässlicher und dauerhafter
Freund und Partner sein."

Im Gespräch mit afghanischen Menschenrechtlern in der Deutschen Botschaft ging
es neben der Menschenrechtslage und der Situation der Frauen auch um die
politische Zukunft Afghanistans. "Ich habe großen Respekt vor den Leistungen der
afghanischen Zivilgesellschaft", sagte Wulff. Diese spiele im Übergangsprozess
hin zur vollen Souveränität des Landes eine entscheidende Rolle.

Der Staatsbesuch fand unter schärfsten Sicherheitsvorkehrungen statt und wurde
erst nach der Landung des Bundespräsidenten in Kabul öffentlich bekannt gegeben.
Wulff flog am Samstagabend zunächst mit dem Luftwaffen-Airbus von Berlin ins
usbekische Termes und stieg dort am Morgen in eine
Transall-Militärtransportmaschine nach Kabul um. Erst im September war eine
Reise des Bundespräsidenten nach Kabul wegen Sicherheitsbedenken nur wenige
Stunden vor dem Abflug abgesagt worden.

Es ist nun Wulffs erster Aufenthalt in Afghanistan - und es ist der erste
Staatsbesuch eines deutschen Bundespräsidenten am Hindukusch seit 44 Jahren.
Bundeskanzlerin Angela Merkel war zuletzt im Dezember vorigen Jahres in
Afghanistan. Im Mai 2010 hatte Wulffs Vorgänger Horst Köhler deutsche Soldaten
in Afghanistan besucht. Mit Karzai traf er damals nicht zusammen. Wenig später
war Köhler wegen umstrittener Äußerungen über das deutsche Militärengagement am
Hindukusch zurückgetreten.

Das Treffen des Bundespräsidenten mit Karzai dient auch der Vorbereitung der
internationalen Afghanistan-Konferenz am 5. Dezember in Bonn. Dann sollen die
Weichen für den weiteren Friedensprozess des Landes gestellt werden. Die
Beteiligung an der internationalen Schutztruppe für Afghanistan (Isaf) ist mit
derzeit mehr als 5000 Soldaten der größte Auslandseinsatz der Bundeswehr. Bis
Ende 2014 sollen die afghanischen Behörden die Verantwortung für die Sicherheit
vollständig übernehmen und die Kampftruppen das Land verlassen.

Die überraschende Reise von Wulff gilt nicht nur den deutschen Soldaten, sondern
hat einen politischen Schwerpunkt. Der Bundespräsident will in Kabul die lange
Tradition von Kontakten zwischen Deutschen und Afghanen deutlich machen. Seit
der Aufnahme diplomatischer Beziehungen im Jahr 1919 arbeiten beide Länder
zusammen. Bereits 1928 hatten die Berliner dem afghanischen König Amanullah und
Gattin Soraya einen begeisterten Empfang bereitet. Der Monarch, der deutsche
Wissenschaftler und Ingenieure in sein Land holte, war der erste gekrönte Gast
in Deutschland nach dem Ersten Weltkrieg. Nach Angaben des Auswärtigen Amtes
leben derzeit fast 90.000 Afghanen in der Bundesrepublik.

suc/dpa/dapd

UPDATE: 16. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2011 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 61 von 101



                                  ZEIT-online

                     Sonntag 16. Oktober 2011 12:01 AM GMT

Wulff überraschend auf Staatsbesuch in Afghanistan;
Der Bundespräsident ist am Morgen in Afghanistan eingetroffen. In Kabul trifft
er Staatspräsident Hamid Karsai. Es ist der erste Staatsbesuch seit über 40
Jahren.

RUBRIK: BESUCH IN KABUL Ausg. 42

LÄNGE: 429 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff (Archiv)
    © Tim Brakemeier/dpa

Bundespräsident Christian Wulff ist zu einem nicht angekündigten Besuch in
Afghanistan eingetroffen. Nach einem Treffen mit Menschen- und Bürgerrechtlern
wurde er von seinem Amtskollegen Hamid Karsai offiziell begrüßt. Karsai empfing
Wulff im Präsidentenpalast im Stadtzentrum von Kabul mit militärischen Ehren und
nannte ihn einen "alten Freund Afghanistans". Anschließend wollten beide zu
einem Gespräch zusammenkommen.

Das Treffen der beiden Staatsoberhäupter dient auch der Vorbereitung der großen
Afghanistan-Konferenz Anfang Dezember in Bonn. Die Konferenz soll die Zeit nach
einer vollständigen Übernahme der Sicherheitsverantwortung durch die Afghanen
nach 2014 vorbereiten.

Wulff: "Afghanistan nicht im Stich lassen"

Vor dem Termin mit Karsai hatte sich Wulff schon mit afghanischen Menschen- und
Bürgerrechtlern getroffen. Bei dem Gespräch in der Hauptstadt Kabul ging es auch
um die Menschenrechtslage und die Situation der Frauen im Land.

Wulff sagte, die Wahrung der Menschenrechte sei für Deutschland ein zentrales
Anliegen: "Ich habe großen Respekt vor den Leistungen der afghanischen
Zivilgesellschaft." Diese spiele im Übergangsprozess hin zur vollen Souveränität
des Landes eine entscheidende Rolle. Deutschland werde Afghanistan auch nach dem
für Ende 2014 geplanten Abzug der internationalen Truppen ein Freund und Partner
sein. "Deutschland wird Afghanistan nicht im Stich lassen", sagte Wulff.

Der letzte Bundespräsident in Afghanistan war Lübke

Wulffs Besuch ist der erste Staatsbesuch eines Bundespräsidenten seit 44 Jahren.
Zuletzt war Bundespräsident Heinrich Lübke 1967 zu einem offiziellen Besuch in
Kabul gewesen. Im Mai 2010 hatte Wulffs Vorgänger Horst Köhler deutsche Soldaten
in Afghanistan besucht. Mit Karsai traf er damals nicht zusammen. Wenig später
war Köhler wegen umstrittener Äußerungen über das deutsche Militärengagement in
Afghanistan zurückgetreten.

Reise sollte ursprünglich schon im September stattfinden, war dann aber aus
Sicherheitsgründen kurzfristig verschoben worden. In dem Land sind derzeit etwa
5.000 deutsche Soldaten stationiert, mit ihrem Abzug soll Ende dieses Jahres
begonnen werden. Wulffs

In seiner gut einjährigen Amtszeit als Staatsoberhaupt hat sich Wulff bisher mit
Äußerungen zum deutschen Militäreinsatz am Hindukusch zurückgehalten. Bei einem
Truppenbesuch in Deutschland hatte er mehr Rückendeckung für die Soldaten im
Auslandseinsatz gefordert, bei anderer Gelegenheit aber auch die öffentliche
Debatte über solche Einsätze als sinnvoll bezeichnet.

UPDATE: 17. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: zede


               Copyright 2011 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 62 von 101



                            General-Anzeiger (Bonn)

                            Montag 10. Oktober 2011

Wulff: Spekulation Ursache für Hunger

AUTOR: dpa

RUBRIK: POL; S. 4

LÄNGE: 181 Wörter


BERLIN. Zum Auftakt der Woche der Welthungerhilfe hat Bundespräsident Christian
Wulff Preisschwankungen bei Nahrungsmitteln als einen der Gründe für den
weltweiten Hunger kritisiert. Wenn die Menschen auf dem Land keine Rücklagen
hätten, könnten sie solche Preisschwankungen nicht abfedern, sagte er laut
Mitteilung der Welthungerhilfe. Auch Dürren und bewaffnete Gruppen, die die
eigene Bevölkerung terrorisierten, gehörten zu den vielfältigen Ursachen.

Der katholische Erzbischof Robert Zollitsch verurteilte in einem
Erntedankgottesdienstes ebenfalls Spekulationen mit Lebensmitteln: "Es muss uns
nachdenklich stimmen, wenn mit Nahrungsmitteln spekuliert wird - wenn das, was
zum Lebensunterhalt dient, zum reinen Objekt der Gewinnmaximierung wird", sagte
der Vorsitzende der Deutschen Bischofskonferenz.

Die Woche der Welthungerhilfe findet jeweils rund um den Welternährungstag (16.
Oktober) statt. Sie startete vor 42 Jahren. In diesem Jahr stehen die hohen und
schwankenden Nahrungsmittelpreise im Mittelpunkt. Wulff ist Schirmherr der
Welthungerhilfe, die ihren Sitz in Bonn hat. dpa

UPDATE: 9. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 63 von 101



                            Stuttgarter Nachrichten

                            Montag 10. Oktober 2011

Kretschmann kündigt Tariftreuegesetz an;
Bundespräsident Wulff würdigt beim IG-Metall-Kongress Gewerkschaften

RUBRIK: WIRTSCHAFT; S. 9

LÄNGE: 258 Wörter


KARLSRUHE (peo/dpa). Die Landesregierung will sicherstellen, dass öffentliche
Aufträge künftig nur noch an Unternehmen vergeben werden, die ihren
Beschäftigten Tariflöhne zahlen. "Wir wollen noch in diesem Jahr ein
Tariftreuegesetz auf den Weg bringen und damit einen Beitrag gegen Lohndumping
leisten", kündigte Ministerpräsident Winfried Kretschmann (Grüne) bei der
Eröffnung des IG-Metall-Kongresses am Sonntag in Karlsruhe an. Zugleich
appellierte er an die Gewerkschafter, sich an der ökologischen Modernisierung
des Landes zu beteiligen. Gerade Baden-Württemberg verfüge über viele
Forschungs- und Entwicklungsabteilungen und könne damit auf die Veränderungen
reagieren.

Bundespräsident Christian Wulff würdigte die Gewerkschaften für ihre
Lohnzurückhaltung in der Krise. "Sie haben Maß gehalten in Zeiten, in denen
andere jegliches Maß verloren haben", sagte er. Es sei auch das Verdienst der
Gewerkschaften, "dass Deutschland in dieser Krise weltweit einzigartig gut
dasteht". Wulff sieht jetzt vor allem die Politik gefordert, Antworten auf die
Krise zu finden. "Die Liberalisierung und Deregulierung ging zu weit und wurde
missbraucht", sagte er. Nötig seien die Sanierung des Bankenwesens und
Regulierungen für die globalen Finanzmärkte.

Auf dem Programm des siebentägigen Kongresses, der alle vier Jahre organisiert
wird, stehen Vorstandswahlen sowie Debatten über Themen wie Mindestlohn und
prekäre Beschäftigung. Die 2007 ins Amt gekommene Doppelspitze aus Berthold
Huber und Detlef Wetzel stellt sich am Dienstag erneut der Abstimmung.

UPDATE: 9. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STN


          Copyright 2011 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 64 von 101



                              Stuttgarter Zeitung

                            Montag 10. Oktober 2011

Wulff lobt die IG Metall

AUTOR: Schiermeyer, Matthias

RUBRIK: WIRTSCHAFT; S. 9

LÄNGE: 415 Wörter



HIGHLIGHT: Bundeskongress Die Gewerkschaft rüstet sich für die Zukunft.


Bundespräsident Christian Wulff übt den engen Schulterschluss mit den
Gewerkschaften. Wie kürzlich beim Verdi-Kongress unterstrich der Christdemokrat
gestern Abend zum Auftakt des IG-Metall-Gewerkschaftstages in Karlsruhe, es sei
auch ein Verdienst der Arbeitnehmerorganisationen, dass die Wirtschaft nach der
Krise weltweit einzigartig dastehe. "Sie haben Maß gehalten in Zeiten, als
andere jegliches Maß verloren haben", lobte Wulff.

Seit Johannes Rau im Jahr 1999 war kein Staatsoberhaupt mehr bei der IG Metall
aufgetreten. Wulff setzte sich für zentrale Anliegen seiner Gastgeber ein. Mit
scharfen Worten forderte er eine Wende auf dem Bankensektor, wo einzelne Spieler
das Gemeinwohl ignorierten. Das dürfe nicht mehr passieren. "Die Liberalisierung
und Deregulierung der letzten beiden Jahrzehnten ging zu weit und wurde
missbraucht." Auch mahnte er, die um sich greifende atypische Beschäftigung
junger Menschen in Praktika und Zeitverträgen zu bremsen. "Es darf keinen
Missbrauch geben", sagte er. Derlei Instrumente sollten eine Brücke sein und
nicht in die Sackgasse führen. Zudem begrüßte der Bundespräsident die Debatte
über den Burn-out. Es sei gut, wenn ausgehend von der IG Metall über die
Humanisierung der Arbeitswelt nachgedacht werde. Darin stecke Potenzial, weil
immer weniger Menschen dem Arbeitsmarkt zur Verfügung stünden.

Als ähnlich guter Gast zeigte sich Ministerpräsident Winfried Kretschmann
(Grüne). Die Landesregierung schätze die Zusammenarbeit mit der IG Metall, die
mit ihrem pragmatischen Kurs gestärkt aus der Krise hervorgegangen sei. Als
einen "Beitrag gegen Lohndumping" versprach er vor 1600 Zuhörern, dass Grün-Rot
noch 2011 ein Tariftreuegesetz für öffentliche Ausschreibungen verabschieden
werde.

Bis zum kommenden Wochenende entscheiden 481 Delegierte über die Ausrichtung der
IG Metall in den nächsten vier Jahren. Das Motto lautet "Kurswechsel: Gemeinsam
für ein gutes Leben". Mit Zuversicht kann der Vorsitzende Berthold Huber den
Wahlen am Dienstag entgegensehen. An einem klaren Votum zu seinen Gunsten
bestehen keine Zweifel. Die IG Metall steht verhältnismäßig gut da. Sie
verzeichnet derzeit das erste Mitgliederplus seit 22 Jahren - sämtliche
Beitragszahler eingerechnet. Zum Jahresende wird es etwa 15 000 Metaller mehr
geben als noch am 1. Januar 2011 - insgesamt an die 2,23 Millionen. Das spült
Geld in die Kassen: Hauptkassierer Bertin Eichler erwartet für dieses Jahr eine
Rekordeinnahme von 457 Millionen Euro.

Von Matthias Schiermeyer

UPDATE: 9. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZ


          Copyright 2011 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 65 von 101



                                Der Tagesspiegel

                            Montag 10. Oktober 2011

Wulff lobt Gewerkschaften für Lohnzurückhaltung;
Bundespräsident fordert vor der IG Metall Regeln für die Finanzmärkte und betont
den Wert der Industrie "Burn-Out" in der Arbeitswelt bewegt den Präsidenten

RUBRIK: WIRTSCHAFT; S. 15 Ausg. 21121

LÄNGE: 383 Wörter


Karlsruhe - Bundespräsident Christian Wulff hat sich bei der IG Metall bedankt.
"Sie haben Maß gehalten in Zeiten, als andere jedes Maß verloren haben", lobte
Wulff am Sonntagabend bei der Eröffnung des Gewerkschaftstages der IG Metall in
Karlsruhe. Es sei auch das Verdienst der IG Metall, die "schwierige Jahre der
Lohnzurückhaltung" hinter sich habe, dass die Bundesrepublik besser als andere
durch die Krise gekommen sei. Auf der anderen Seite attackierte Wulff die Gier
der Akteure an den Finanzmärkten und reklamierte eine neuen Ordnungsrahmen für
Banken und Spekulanten: "Die Deregulierung in den letzten zwei Jahrzehnten ging
zu weit und wurde missbraucht", sagte Wulff unter dem Beifall der Metaller.

Wulff und der baden-württembergische Ministerpräsident Winfried Kretschmann
gehörten zu den Rednern auf der Eröffnungsveranstaltung des alle vier Jahre
stattfindenden Gewerkschaftstages. Eine Woche lang befassen sich in Karlsruhe
rund 500 Delegierte mit einigen hundert Anträgen zu allen möglichen
wirtschaftlichen und politischen Fragen. Ferner steht die Wahl des Vorstands an,
Berthold Huber kandiert erneut für das Amt des Vorsitzenden. "Pragmatisch und
erfolgreich", so qualifizierte Kretschmann den IG Metall-Chef.

Sowohl Huber als auch Wulff betonten in ihren Reden die Bedeutung der
Mitbestimmung als "Partnerschaft auf Augenhöhe" für den Erfolg der Unternehmen
und der Industrie insgesamt. "Nirgendwo in der Welt gibt es so eine
Unternehmenskultur", sagte Wulff. Nur wo kooperativ zusammengearbeitet werde,
sei die Produktivität hoch. Ausdrücklich begrüßte Wulff die aktuelle Debatte
über "Burn-Out" und ermunterte die Gewerkschaften, sich künftig noch stärker um
Gesundheitsbelastungen am Arbeitsplatz zu kümmern.

"Es ist gut, dass sich Deutschland nicht von der Industrie verabschiedet hat",
sagte der Bundespräsident und erinnerte an diverse Protestaktionen in seinem
Heimatland Niedersachsen für den Erhalt von Arbeitsplätzen. "Jede Demonstration
für industrielle Arbeitsplätze hat sich gelohnt", sagte Wulff. Als
"Schlüsselfrage" für die Zukunft der Industrie bezeichnete er die Energiewende,
die den Strukturwandel beschleunige. Er betonte auch die Notwendigkeit eines
funktionierenden Bildungssystems: "Ohne Bildung keine Ausbildung, ohne
Ausbildung keine Innovation." Alfons Frese

UPDATE: 9. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2011 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 66 von 101



                                    Die Welt

                            Montag 10. Oktober 2011

Deutschland Kompakt;
Guttenberg: Nico Hofmann verfilmt Fall des CSU-Politikers als Satire ++ MDR:
Verwaltungsrat für Wille als neue Intendantin ++ "Gorch Fock":
Staatsanwaltschaft prüft neues Verfahren ++ Afghanistan: Wulff verzichtet nach
Anschlägen auf Besuch ++ Betreuungsgeld: Familienministerin Kristina Schröder in
der Klemme ++ Koalition: CSU-Beschluss zur Pkw-Maut wurmt die FDP

RUBRIK: POLITIK; Kompakt; S. 4 Ausg. 236

LÄNGE: 623 Wörter


Guttenberg

Nico Hofmann verfilmt Fall des CSU-Politikers als Satire

Aufstieg und Fall des früheren Verteidigungsministers Karl-Theodor zu Guttenberg
(CSU) sollen verfilmt werden. Er plane eine "Satire - mit viel Humor", sagte
Erfolgsproduzent Nico Hofmann ("Hindenburg") der "Bild am Sonntag". Gedreht
werden solle im nächsten Jahr. Für die Hauptrolle in "Der große Bruder" wünscht
er sich Jan Josef Liefers. "Ich brauche einen herausragenden Schauspieler und
Komödianten, der auch diesen tänzelnden Guttenberg-Schritt beherrscht." Henning
Baum ("Der letzte Bulle") solle den "großen Bruder" verkörpern, der die
umstrittene Doktorarbeit schreibt. Ein Drama kam für Hofmann nicht infrage. Er
zog Parallelen zu Helmut Dietls Satire "Schtonk!" über die gefälschten
Hitler-Tagebücher. "Ein solcher Film geht ja nur im Bereich der humorvollen,
satirischen Überhöhung."

MDR

Verwaltungsrat für Wille als neue Intendantin

Die Justiziarin Karola Wille soll nach dem Willen des MDR-Verwaltungsrates neue
Intendantin der Dreiländeranstalt werden. Das Gremium nominierte die 52-jährige
stellvertretende Intendantin in Leipzig einstimmig für die Nachfolge des
scheidenden Intendanten Udo Reiter. Wie der Sender meldete, erhielt die
Chemnitzerin in der Sitzung alle sieben Stimmen des Gremiums. Wille muss nun
noch vom Rundfunkrat gewählt werden. Auch dort benötigt sie mindestens eine
Zweidrittelmehrheit. Der erste Personalvorschlag des Gremiums, Chefredakteur
Bernd Hilder von der "Leipziger Volkszeitung", war Ende September im Rundfunkrat
gescheitert.

"Gorch Fock"

Staatsanwaltschaft prüft neues Verfahren

Die Kieler Staatsanwaltschaft prüft derzeit, ob das Ermittlungsverfahren nach
dem Tod der "Gorch Fock"-Kadettin Jenny Böken wieder aufgenommen werden muss.
Die 18-Jährige war 2008 aus ungeklärten Gründen nachts von Bord des
Segelschulschiffs gestürzt. Ihre Familie erhebt jetzt neue Vorwürfe gegen die
Ermittler, die von einem Unfalltod ausgegangen waren und die Akten 2009
geschlossen hatten. Dabei stützen sie sich unter anderem auf mögliche
Widersprüche im Obduktionsbericht und auf Unterlassungen bei der Befragung
möglicher Zeugen.

Afghanistan

Wulff verzichtet nach Anschlägen auf Besuch

Bundespräsident Christian Wulff hat nach einem Bericht des "Spiegels" eine
geplante Afghanistan-Reise wegen eines groß angelegten Angriffs von
Aufständischen in der Hauptstadt Kabul in letzter Minute absagen müssen. Das
Bundespräsidialamt habe monatelang streng geheim für Mitte September einen
Besuch Wulffs bei Staatschef Hamid Karsai geplant. Die Reise wurde demnach
wenige Stunden vor der Abreise abgeblasen, als ein Terrorkommando am 13.
September die US-Botschaft und das Hauptquartier der Nato-geführten Isaf-Truppen
attackierte.

Betreuungsgeld

Familienministerin Kristina Schröder in der Klemme

Mit ihrem Vorschlag, Hilfen für Eltern, die ihre Kinder zu Hause betreuen, nur
ein Jahr lang zu zahlen statt zwei Jahre, gerät Familienministerin Kristina
Schröder (CDU) von allen Seiten unter Druck. Der CSU ist ein Jahr zu wenig, der
FDP wegen der Kosten zu viel. Auch Schröder findet, dass man angesichts der
angespannten Haushaltslage eine gewisse Bescheidenheit an den Tag legen sollte.
Die Opposition monierte: Die neuen Pläne Schröders machten "die Fernhalteprämie"
nicht besser.

Koalition

CSU-Beschluss zur Pkw-Maut wurmt die FDP

Nach dem CSU-Parteitagsbeschluss für die Einführung einer Pkw-Maut ist der
Streit mit dem Koalitionspartner FDP neu aufgeflammt. "Die CSU-Forderungen
überzeugen mich nicht, wegen drohender Belastungen und drohender Bürokratie",
sagte der Vorsitzende der FDP-Bundestagsfraktion, Rainer Brüderle, der
"Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung". Brüderle sagte weiter: "Zu einer
Mehrbelastung der Autofahrer darf es nicht kommen."

UPDATE: 12. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 67 von 101



                                  Welt kompakt

                            Montag 10. Oktober 2011

Wirtschaft Kompakt I;
Chemiekomplex: JointVenture für 20 Milliarden Dollar IG Metall: Wulff lobt
Gewerkschaften Chinas Staatsbahn: Deutsche Bahn als Sicherheitsberater

RUBRIK: WIRTSCHAFT; Kompakt Ausg. 196

LÄNGE: 196 Wörter


CHEMIEKOMPLEX

JOINTVENTURE FÜR 20 MILLIARDEN DOLLAR

Das US-Unternehmen Dow Chemical und die saudi-arabische Ölgesellschaft Aramco
haben eine Vereinbarung über den Bau eines Chemiekomplexes in dem Königreich im
Volumen von 20 Milliarden Dollar (15 Milliarden Euro) unterzeichnet. Mit dem
Joint-Venture soll die größte integrierte Chemieanlage geschaffen werden, die
jemals auf einmal gebaut wurde.

IG METALL

WULFF LOBT GEWERKSCHAFTEN

Bundespräsident Christian Wulff hat die Gewerkschaften für ihre
Lohnzurückhaltung in der Krise gewürdigt. "Sie haben Maß gehalten in Zeiten, in
denen andere jegliches Maß verloren haben", sagte er zum Auftakt des
IG-Metall-Kongresses am Sonntagabend in Karlsruhe. Auf dem Programm des
siebentägigen Kongressstehen Vorstandswahlen sowie Debatten über Mindestlohn und
prekäre Beschäftigung.

CHINAS STAATSBAHN

DEUTSCHE BAHN ALS SICHERHEITSBERATER

Chinas Staatsbahn lässt sich nach dem Zusammenstoß zweier Schnellzüge im Juli
von der Deutschen Bahn in Sicherheitsfragen beraten. DB-Chef Grube habe gesagt,
die Chinesen ließen sich von Experten der Bahn Sicherheitsphilosophien und
-standards für den Schienenverkehr vermitteln, berichtet das "Handelsblatt".

UPDATE: 10. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 68 von 101



                                  Welt kompakt

                            Montag 10. Oktober 2011

Wulff sagt Reise nach Kabul in letzter Minute ab

RUBRIK: POLITIK Ausg. 196

LÄNGE: 65 Wörter


Berlin - Bundespräsident Christian Wulff (CDU) hat nach einem "Spiegel"-Bericht
eine Afghanistan-Reise wegen eines groß angelegten Angriffs von Aufständischen
in Kabul in letzter Minute nicht antreten können. Die Reise wurde abgesagt, als
ein Terrorkommando am 13. September die US-Botschaft und das Hauptquartier der
Nato-Truppen in Kabul attackierte und sich dazu in einem Rohbau verschanzte.

UPDATE: 10. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 69 von 101


                         Agence France Presse -- German

                            Sonntag, 9. Oktober 2011

"Spiegel": Wulff sagte Afghanistan-Besuch wegen Anschlägen ab;
Bundespräsident sollte Mitte September nach Kabul reisen

LÄNGE: 252 Wörter

ORTSZEILE: Hamburg, 9. Oktober


Bundespräsident Christian Wulff hat nach einem Bericht des Magazins "Spiegel"
eine geplante Afghanistan-Reise wegen eines großangelegten Angriffs von
Aufständischen in der Hauptstadt Kabul in letzter Minute absagen müssen. Das
Bundespräsidialamt habe monatelang streng geheim für Mitte September einen
Besuch Wulffs in Kabul geplant, berichtet der "Spiegel" in seiner jüngsten
Ausgabe. Dort hätte er den afghanischen Staatschef Hamid Karsai treffen sollen.
Die Reise wurde demnach nur wenige Stunden vor der Abreise aus Berlin
abgeblasen, als ein Terrorkommando am 13. September die US-Botschaft und das
Hauptquartier der NATO-geführten ISAF-Truppen in Kabul attackierte und sich dazu
in einem mehrstöckigen Rohbau verschanzte.

Als die ersten Meldungen über den Angriff eintrafen, entschied Wulff laut
"Spiegel" nach Beratungen mit seinem Sicherheitsstab und mit Diplomaten im
Auswärtigen Amt, den Besuch abzusagen. Es sei befürchtet worden, dass Wulff
selbst gefährdet sein oder das Treffen mit Karsai platzen könnte. Das
Bundespräsidialamt war am Sonntag für eine Stellungnahme zu dem
"Spiegel"-Bericht nicht zu erreichen.

Afghanische und internationale Truppen hatten rund 19 Stunden benötigt, um den
koordinierten Großangriff radikalislamischer Taliban-Kämpfer auf das
Diplomatenviertel im Zentrum Kabuls zu beenden. Die Aufständischen töteten dabei
mindestens 14 afghanische Zivilisten und Polizisten. Während des Angriffs hielt
sich auch der Grünen-Bundestagsabgeordnete Hans-Christian Ströbele in Kabul auf.

UPDATE: 9. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 70 von 101



                                      B.Z.

                            Samstag 8. Oktober 2011

Für die Frauen, für die Freiheit;
Der Friedensnobelpreis geht an drei mutige Aktivistinnen, die in Liberia und im
Jemen für Demokratie und Menschenrechte kämpfen. Merkel und Wulff gratulieren
den Preisträgerinnen

RUBRIK: POLITIK; Thema des Tages; S. 2 Ausg. 275

LÄNGE: 172 Wörter


Ein starkes Signal für alle unterdrückten Frauen in der Welt: Das
Friedensnobelpreis-Komitee zeichnet Liberias Präsidentin Ellen Johnson-Sirleaf
(72), die liberianische Friedensaktivistin Leymah Gbowee (39) und die
jemenitische Journalistin Tawakkul Karman (32) in diesem Jahr mit dem
renommierten Preis aus.

Die Jury begründete ihre Entscheidung mit den Leistungen der Preisträgerinnen
"für die Sicherheit von Frauen". Die drei teilen sich nun ein Preisgeld von rund
1,1 Millionen Euro.

Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) bezeichnete die Entscheidung der Jury als
ein "sehr gutes Signal". Die Preisträgerinnen hätten sich mutig für Frauenrechte
und Freiheit eingesetzt.

Auch Bundespräsident Christian Wulff lobte ihren mutigen Einsatz "für die
demokratische und gesellschaftliche Entwicklung und für die Verwirklichung der
Menschenrechte".

Vor den diesjährigen Preisträgerinnen waren bereits zwölf Frauen mit dem
Friedensnobelpreis ausgezeichnet worden. Als erste Frau erhielt die
Österreicherin Bertha von Suttner 1905 die Auszeichnung.

UPDATE: 12. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Fotos: AFP, dapd, dpa (2)
Der Chef der Nobelpreis-Jury, Thorbjörn Jagland, bei der Bekanntgabe in Oslo

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 71 von 101



                            General-Anzeiger (Bonn)

                            Samstag 8. Oktober 2011

Kinder bitten Wulff um neue Toiletten

AUTOR: dpa

RUBRIK: PAN; S. 43

LÄNGE: 75 Wörter


DÜSSELDORF. Bundespräsident Christian Wulff hat bei einem Besuch der
nordrhein-westfälischen Landeshauptstadt gestern vor allem das Herz der kleinen
Düsseldorfer erobert. Als er bei seiner Rathaus-Visite Grundschüler fragte, was
sie sich denn wünschten, rief ein Kind spontan: "Neue Toiletten." Es gibt
Kinder, die gehen in der Schule nicht zur Toilette. Das Staatsoberhaupt
versprach, den Stadtrat auf mangelnde Hygiene auf Schul-WCs anzusprechen. dpa

UPDATE: 7. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 72 von 101



                                 Kölner Express

                            Samstag 08. Oktober 2011

Jetzt ist der Präsident ein Düsseldorf-Fan;
Gute-Laune-Besuch im Rathaus: Wulff schwärmte von der Landeshauptstadt

AUTOR: NATHALIE RIAHI

RUBRIK: DÜSSELDORF; S. 22

LÄNGE: 340 Wörter


NATHALIE RIAHI

Düsseldorf

Zweimal war er als Bundespräsident schon in Düsseldorf. Doch erst jetzt hat es
endlich geklappt: Christian Wulff traf OB Dirk Elbers im Rathaus.

Um 16 Uhr fuhr die schwarze Mercedes-Limousine vor dem Rathaus vor, wo für Wulff
der rote Teppich ausgerollt wurde. Kaum hatte OB Elbers mit seiner Frau Astrid
Christian Wulff begrüßt, legten die 70 Kinder der Max-Schule und der Grundschule
Unter den Eichen los: Sie sangen ein ghanaisches Volkslied, danach "Der Kuckuck
und der Esel" und als Zugabe "Im Märzen der Bauer". Wulff begeistert: "Da
braucht sich der OB keine Sorgen mehr um die Zukunft Düsseldorfs zu machen!"
Fast zehn Minuten unterhielt er sich mit den Kids: "Wofür soll ich mich beim OB
für euch stark machen?" Der Auftrag kam prompt: "Neue Schultoiletten!"

Gut gelaunt gingen Staat- und Stadtoberhaupt ins Rathaus, wo sie sich über eine
Stunde zu Gesprächen zurückzogen. Eines der Themen: Düsseldorfs Familienpolitik.

Danach erschienen sie im Jan-Wellem-Saal, wo Wulff mit großem Applaus von 40
Ehrenämtlern empfangen wurde. Hier gestand Wulff dem OB lachend: "Ein bisschen
klein fühlt man sich ja schon neben ihnen..." Ihm habe viel daran gelegen,
Düsseldorf zu besuchen. Wulff: "Hier wird viel für Kinder und Jugendliche
gemacht. Darin ist Düsseldorf Vorreiter. Und dass Sie alle fröhlich sind, weiß
ich seit 2004, wo ich bei einer bombastischen Veranstaltung im Karneval
ausgezeichnet wurde." Der Bundespräsident - ein Düsseldorf-Fan. Wie auch sein
Eintrag ins Goldene Buch der Stadt zeigt: "Deutschland ist stolz auf die
Weltoffenheit dieser Stadt gegenüber Gästen aus aller Welt." Mit dem Geschenk
vom OB, einer Jan-Wellem-Figur, kann er sich nun immer an Düsseldorf erinnern!

Von OberbürgermeisterDirk Elbers bekam der Bundespräsident eine Porzellanfigur
vom reitenden Kurfürst Jan Wellem geschenkt.

Bundespräsident Christian Wulff mit Oberbürgermeister Dirk Elbers und seiner
Frau Astrid und Schülern vor dem Rathaus.Fotos: Galert

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2011 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 73 von 101



                                 Kölner Express

                            Samstag 08. Oktober 2011

Ein besonderer Tag: 40 Bürger trafen Wulff

RUBRIK: DÜSSELDORF; S. 22

LÄNGE: 157 Wörter


Düsseldorf  40 Bürger, die sich ehrenamtlich engagieren, waren zum Empfang von
Wulff im Rathaus eingeladen.

Darunter u. a. Vertreter verschiedener Religionsgemeinschaften, von
Integrationsprojekten, Suchthilfen, Hospizen und Bürgerstiftungen. Udo Heinrich,
Präsident der Prinzengarde Blau-Weiss, war einer von ihnen. Sein Verein hatte
Wulff 2004 zum Pritschenträger ernannt. "Er gehört zu meinem Verein", so
Heinrich. "Ich habe ihm unseren Orden mitgebracht."

Heidi Schily vom Ambulanten Kinderhospizdienst: "Ich freue mich, hier meine
Mannschaft vertreten zu dürfen!" Heike Vongehr, Düsseldorfer Tafel: "Ich habe
ihn mal in Berlin getroffen, als er noch Ministerpräsident war. Ich freue mich,
ihn heute als Bundespräsidenten zu treffen!"

Udo Heinrich hatte einen Orden als Geschenk dabei.

Heidi Schily vertrat den Ambulanten Kinderhospizdienst

Heike Vongehr, Vorsitzende der Düsseldorfer Tafel

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2011 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 74 von 101



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            8. Oktober 2011 Samstag

Präsident Wulff ganz bürgernah

AUTOR: Von Denisa Richters (Text) und Andreas Bretz (Fotos)

LÄNGE: 579 Wörter


Oberbürgermeister Dirk Elbers ließ für Christian Wulff den Roten Teppich
ausrollen, Grundschüler legten eine Singpause ein. Es war seit 17 Jahren das
erste Mal, dass ein deutsches Staatsoberhaupt das Düsseldorfer Rathaus besuchte.
Nach dem Eintrag in Goldene Buch traf Wulff Ehrenamtler.

Von Denisa Richters (Text) und Andreas Bretz (Fotos)  Es war eine Begrüßung fürs
Herz: "Der Kuckuck und der Esel" schallte es aus 70 Kinderkehlen, nachdem
Bundespräsident Christian Wulff gestern um punkt 16 Uhr vor dem Rathaus aus dem
schwarzen Mercedes S-Klasse mit dem Kennzeichen "0-1" gestiegen war. Das
bekannte Kinderlied mit dem Text von Hoffmann von Fallersleben hat Symbolkraft:
Handelt es doch von einem gesanglichen Wettstreit, der schließlich doch im
harmonischen "Kuckuck Ia" endet. Ein Happy End markierte auch Wulffs Besuch im
Rathaus: "Bei meinem Antrittsbesuch bei der NRW-Landesregierung vor einigen
Wochen war diese Station nicht vorgeschlagen", erkärte Wulff später OB Dirk
Elbers.  Doch zunächst galt die Aufmerksamkeit des Staatsoberhaupts den Kindern
der Maxschule und der Katholischen Grundschule Unter den Eichen. Sie hatten das
Kinderlied, ein ghanaisches Volkslied und "Im Märzen der Bauer" im Rahmen des
Projekts "Singpause" eingeübt. Stadtweit nehmen fast 12 000 Kinder teil.
"Herzlichen Dank, da muss sich der Oberbürgermeister um die Zukunft seiner Stadt
keine Sorgen machen", sagte Wulff. Er fragte die Kinder, ob sie sich längere
Ferien wünschen und wo sie der Schuh drückt. Ein Junge beschwerte sich über den
schlechten Zustand der Schultoiletten. "Das spreche ich beim OB an", so Wulff.
Roter Teppich und Großbeflaggung, Bumengestecke in Rot-Weiß, den Farben
Düsseldorfs - Elbers hatte sein Haus herausputzen lassen: Schließlich war es
seit 1994 das erste Mal, dass ein Bundespräsident einer Einladung ins Rathaus
folgte. Mit den drei Bürgermeistern und dem Sozialdezernenten zogen sich Elbers
und sein Gast für eine Dreiviertelstunde zum Gespräch in die "Alte Kanzlei"
zurück. Es ging um die soziale Stadt, die Finanzkraft und die Internationalität
Düsseldorfs. Auf dem Tisch: Spezialitäten der Konditorei Heinemann. Petit fours
in Schwarz-Rot-Gold, Weincremetorte in den Stadtfarben mit dem bergischen Löwen
obendrauf, Champagner- und Mokka-Trüffel. "Wir freuen uns, dass auch der
Bundespräsident von uns etwas mag", so Heinz-Richard Heinemann.  Wulff hatte es
offenbar wirklich gemundet, denn aus der "Alten Kanzlei" trat er sichtlich gut
gelaunt in den Jan-Wellem-Saal. Dort warteten bereits rund 40 Ehrenamtliche, die
der OB auf Wunsch des Präsidenten eingeladen hatte. "Ein bisschen klein fühlt
man sich ja schon neben Herrn Elbers", sagte Wulff mit Blick auf den 1,97 Meter
großen Rathaus-Chef. Viel Lob hatte er für Düsseldorf, für die Internationalität
und Familienfreundlichkeit der Stadt.  Er erinnerte sich an die "bombastische
Karnevalssitzung", bei der ihm die Prinzengarde Blau-Weiss 2004 die Goldene
Pritsche verliehen hatte, und schämte sich für die Rede, die er damals gehalten
hatte. In das Goldene Buch der Stadt schrieb Bundespräsident Wulff mit einem
schwarz-goldenen Füller: "Der erfolgreichen Landeshauptstadt weiterhin alles
Gute und Gottes Segen. Deutschland ist stolz auf die Weltoffenheit dieser Stadt
gegenüber Gästen aus aller Welt!"  Um 18 Uhr, eine halbe Stunde später als
geplant, verließ Wulff das Rathaus, gab Autogramme, gönnte sich ein Bad in der
Menge der etwa 200 Wartenden, bevor es weiter nach Essen ging.

UPDATE: 8. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 75 von 101



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            8. Oktober 2011 Samstag

Bundespräsident Christian Wulff in Düsseldorf

LÄNGE: 83 Wörter


stadtbesuch  Bundespräsident Christian Wulff in Düsseldorf  DÜSSELDORF (RP)
Bundespräsident Christian Wulff (l.) wollte bei seinem Antrittsbesuch in der
Landeshauptstadt Düsseldorf vor allem den Kontakt mit Nicht-Offiziellen
herstellen, wie etwa den Schülerinnen und Schülern der katholischen Grundschule
Unter den Eichen. Die sangen dem Staatsoberhaupt als Begrüßungslied "Der Kuckuck
und der Esel". Auch Düsseldorfs Oberbürgermeister Dirk Elbers (CDU) hörte gerne
zu. LOKALES        Foto: A. Bretz

UPDATE: 8. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 76 von 101



                            Stuttgarter Nachrichten

                            Samstag 8. Oktober 2011

"Wulff war in Porsches Pläne eingeweiht";
Anwalt Franz Braun: Der heutige Bundespräsident spielt eine wichtige Rolle in
der Milliardenklage um die gescheiterte VW-Übernahme

RUBRIK: WIRTSCHAFT; S. 13

LÄNGE: 1772 Wörter


Der VW-Konzern will mit dem Sportwagenbauer Porsche verschmelzen, doch
Investoren bremsen die Fusion mit milliardenschweren Schadenersatzforderungen.
Der Anwalt Franz Braun vertritt 41 Kläger - im Interview erklärt er, wie es dazu
kam und warum auch der Bundespräsident als Zeuge benannt wurde.

Von Petra Otte

Herr Braun, auf unsere Interviewanfrage sagten Sie spontan, der Fall Porsche/VW
sei einer Ihrer liebsten. Warum?

Das Verfahren ist einmalig in der deutschen Wirtschaftsgeschichte. Die beiden
Unternehmen sind sehr spannend im Hinblick auf ihre geschichtliche und auch ihre
personelle Verflechtung, der VW-Aufsichtsratschef Ferdinand Piëch ist zugleich
Großaktionär von Porsche. Zudem sind die Abläufe im Zuge des Übernahmeversuchs
von VW durch Porsche spannend: Die Kurskapriolen die die VW-Aktie im Jahr 2008
geschlagen hat, waren bis dato nicht vorgekommen.

Wie lange beschäftigen Sie sich mit dem Fall, und wie viele Ordner füllt er
mittlerweile?

Das sind natürlich eine Menge Ordner, viel geht heute aber elektronisch.
Insgesamt arbeiten wir seit zweieinhalb Jahren an dem Fall, in dieser Zeit bin
ich sehr viel zu Sachverständigen, Informanten und natürlich zu den Mandanten
gereist. Auslöser war ein Pressebericht, wonach Porsche sich bereits im Februar
2008 mit Vertretern des Landes Niedersachen explizit über die Übernahme von VW
ausgetauscht haben soll. Das hat uns veranlasst, genauer hinzuschauen.
Unterstützt werden wir von der amerikanischen Kanzlei DRRT, die darauf
spezialisiert ist, interessante Fälle für institutionelle Investoren zu finden.
Dass wir erst vor einem Monat Klage eingereicht haben, liegt unter anderem
daran, dass der entstandene Schaden vor einem deutschen Gericht möglichst auf
den Cent genau angegeben werden muss. Dazu mussten wir uns die Transaktionsdaten
aller Mandanten ansehen. Das sind institutionelle Anleger, die mehrere Fonds
verwalten, die wiederum Tausende Transaktionen gemacht haben.

Was genau werfen Sie Porsche und VW vor?

Im Prinzip dreht es sich um Falschinformation. Entweder eine Information ist
nicht rechtzeitig oder falsch in den Markt gesetzt worden. Aufgrund dieser
Information bilden sich die Preise, deswegen hat jede falsche Information
Auswirkungen auf nachfolgende Wertpapier-Transaktionen.

Wer ist aus Ihrer Sicht der Hauptschuldige? Die Firma Porsche, die sich unter
der Ägide des früheren Porsche-Chefs Wendelin Wiedeking heimlich Zugriff auf die
VW-Mehrheit gesichert hat? Oder der VW-Konzern, dem Sie Mitwisserschaft
vorwerfen, da in dessen Aufsichtsrat sowohl Wiedeking als auch
Porsche-Miteigentümer Ferdinand Piëch saßen?

Das ist eine interessante Frage. Moralisch ist es sicher Porsche als Handelnder.
Porsche-Manager haben aktiv den Markt manipuliert, allerdings bestand für
Porsche keine Veröffentlichungspflicht nach Paragraf 15 Wertpapierhandelsgesetz.
Das Gericht muss nun klären, ob Porsche trotzdem haften muss. VW umgekehrt hat
gar nichts gesagt, wäre allerdings aus unserer Sicht juristisch dazu
verpflichtet gewesen, da das Unternehmen die Aktien herausgegeben hat, um die es
geht. Deswegen verklagen wir beide. Juristisch haben wir eine klare,
spezialgesetzliche Anspruchsgrundlage vor allem gegen VW. Bei Porsche haben wir
zwar mehrere, aber allgemeinere Anspruchsgrundlagen. Aus meiner Sicht liegt aber
in jedem Fall Falschinformation vor, da Porsche zu einer Zeit, als die Firma
bereits einen großen Teil an VW-Aktien besaß, nach wie vor öffentlich bestritten
hat, die Übernahme anzustreben.

Auch der heutige Bundespräsident Christian Wulff (CDU) war damals
VW-Aufsichtsrat. Wusste er Ihrer Ansicht nach von den Übernahmeplänen und muss
deshalb womöglich auch mit einer Klage rechnen?

Ich denke, dass er es wusste und deshalb möglicherweise eine zivilrechtliche
Verantwortlichkeit gegenüber VW hat. Ob dies gegenüber unseren Mandaten der Fall
ist, ist zweifelhaft. Wir haben uns überlegt, ob wir die einzelnen Vorstände und
Aufsichtsräte in Anspruch nehmen, vor allem den früheren Porsche-Chef Wiedeking
und den damaligen Finanzvorstand Holger Härter. Angesichts der Schadenshöhe
schlägt das aber nicht ins Gewicht, zudem stehen die verklagten Unternehmen
wirtschaftlich gut da.

Aber Wulff könnte als Zeuge geladen werden.

Wir haben ihn als Zeuge benannt, weil er durch verschiedene Äußerungen zu
verstehen gegeben hat, dass er von der Übernahmeabsicht wusste, diese aber nicht
ernstgenommen hat. Ich weiß auch aus relativ zuverlässiger Quelle, dass sich
Wulff über die Machenschaften Wiedekings beschwert und ihm vorgeworfen hat, den
Markt zu manipulieren.

Im Sommer 2010 haben Sie versucht, sich mit Porsche und VW zunächst gütlich über
einen Mediator zu einigen. Welche Antwort haben Sie bekommen?

Von VW eine relativ kurze, Porsche hat sich ausführlich geäußert. Für beide kam
eine gütliche Einigung aber nicht in Betracht.

Haben Sie den Eindruck, dass das Anliegen Ihrer Mandanten von den Unternehmen
ausreichend ernstgenommen wird?

Wir haben unsere Klage an einem Mittwochnachmittag eingereicht, abends hat VW
dann die für dieses Jahr geplante Fusion abgeblasen . . .

. . . bestreitet aber, dass das etwas mit Ihrer Klage zu tun hat . . .

. . . meinetwegen tut es das auch nicht. Ich finde das zeitlich allerdings eher
naheliegend, ansonsten hat sich ja nichts geändert. Meine persönliche
Einschätzung ist, dass Porsche und VW nicht daran geglaubt haben, dass wir
tatsächlich Klage einreichen.

In der Vergangenheit haben Sie den Verlust Ihrer Klienten auf 2,4 Milliarden
beziffert, vor dem Landgericht Braunschweig fordern sie für insgesamt 41 Banken,
Versicherungen und Fonds aber nur 1,1 Milliarden Euro Schadenersatz. Wie ist die
Differenz zu erklären?

Nicht alle Mandanten haben bei der Klage mitgemacht.

Warum?

Dazu kann ich nichts sagen.

Die Staatsanwaltschaft Stuttgart hat jüngst die Ermittlungen gegen Wiedeking in
einem Punkt fallen gelassen, in einem anderen aber ausgeweitet. Vor 2012 gibt es
kein Ergebnis. Welche Rolle spielt der Ausgang für Ihre Erfolgsaussichten vor
Gericht?

Aus unserer Sicht wäre es natürlich schön, wenn Anklage erhoben wird, das will
ich gar nicht abtun. Andererseits haben wir natürlich auch selbst recherchiert
und zum Beispiel ein Gutachten über die Optionsstrategie Porsches machen lassen.
Damit können wir detailliert nachweisen, ab wann definitiv die Absicht bestand,
VW zu übernehmen. Porsche hat uns das nicht leichtgemacht. Aber wir haben
Spezialisten gefunden, die in der Lage sind, aus öffentlich zugänglichen
Börsendaten Rückschlüsse auf Art und Umfang der Spekulationsgeschäfte zu ziehen.
Ich bin zuversichtlich, dass wir über diesen Beweis und über unsere Zeugen auch
ohne Ergebnisse der Staatsanwaltschaft gute Erfolgsaussichten haben.

Neben Wulff haben Sie sicher Wiedeking und Piëch als Zeugen benannt. Wen noch?

Den damaligen Finanzchef Härter sowie verschiedene anwaltliche Berater von
Porsche. Außerdem den damaligen Leiter des Wirtschaftsreferats der
niedersächsischen Staatskanzlei, durch den die Berichterstattung erst ausgelöst
wurde. Insgesamt sind es mehr als 15 Zeugen.

Wann erwarten Sie ein Ergebnis - zumal es wohl nicht bei einer Instanz bleiben
wird?

Das wird sicher dauern. Dieses Jahr passiert erst mal nichts mehr, weil die
Gegenseite drei Monate Zeit hat, sich zu der Klage zu äußern. Die zahlreichen
Zeugen und Sachverständigen machen das Verfahren aufwendig, zudem lassen sich
die beklagten Konzerne sicher gut anwaltlich vertreten. Das produziert aller
Erfahrung nach jede Menge Papier, das erst mal gelesen werden muss. Optimistisch
geschätzt rechne ich mit einem Jahr Verfahrensdauer pro Gerichtsinstanz.

Nach Ihnen hat eine Frankfurter Kanzlei Klage angekündigt. Erwarten Sie noch
weitere?

Nach dem 31. Dezember 2011 werden die Erfolgsaussichten dramatisch schlechter,
das hängt mit Verjährungsfristen zusammen. Vielleicht schließen sich bis dahin
aber noch Kläger in den USA an, die bisher darum streiten, ob US-Gerichte
überhaupt über Schadenersatzforderungen von Anlegern deutscher Firmen
entscheiden dürfen.

Porsche wie VW streiten alle Vorwürfe ab und geben sich zum Ausgang der
Verfahren extrem zuversichtlich. Halten Sie das für Show, um die Aktionäre nicht
zu verunsichern?

Das ist eine legitime Verteidigungsstrategie. Wenn mich jemand verklagt, sage
ich natürlich im Vorfeld auch nicht, da könnte etwas dran sein.

Glauben Sie, dass die juristischen Hürden ein Zusammengehen von VW und Porsche
weiter bremsen werden?

VW hat nach der Absage der Fusion erklärt, dann trete notfalls Plan B in Kraft,
und das Autogeschäft von Porsche werde aufgekauft. Allerdings bin ich mir nicht
sicher, ob das so einfach geht - für unsere Ansprüche bliebe somit nur noch die
Dachgesellschaft Porsche SE, die die VW-Anteile hält. Das allerdings ist
ziemlich liquides Vermögen, das sich relativ leicht beiseiteschaffen lässt. Wir
prüfen deshalb gerade, ob man diesen Plan B nicht vor Gericht stoppen lassen
kann.

Das heißt, Sie haben Angst, wenn VW das operative Porsche-Geschäft kauft, fehlt
das Geld, um Schadenersatz leisten zu können?

Genau. Das kann ein Gericht unter Umständen untersagen, damit die Ansprüche
gesichert sind. Das ist wie bei einem Grundstücksbesitzer, gegen den Ansprüche
laufen: Sein Grundstück kann er nicht mal schnell zu Geld machen. Geld und
Wertpapiere lassen sich eben sehr leicht verschieben.

Lässt sich die Allianz der Autobauer durch Schadenersatzklagen womöglich
stoppen?

Das können nur die Unternehmen selbst beurteilen. Wenn es stimmt, was sie sagen,
und die Klagen sind unbegründet, ist ja alles in Butter.

Kollegen von Ihnen, die auf Kapitalmarktrecht spezialisiert sind, zweifeln am
Erfolg Ihrer Klage. Was antworten Sie?

Jeder darf eine eigene Meinung haben.

Anders gefragt: Ist bei vergleichbaren Klagen in Deutschland Schadenersatz
geflossen?

Als der Neue Markt zusammengebrochen ist, haben Anleger in einer Reihe von
Fällen Schadenersatz zugesprochen bekommen. Und damals waren die gesetzlichen
Vorschriften viel laxer als heute. Nach den Auswüchsen am Neuen Markt wurden
schärfere Gesetze erlassen, gegen die haben Porsche und VW meiner Meinung nach
verstoßen. Ob dies zu Schadenersatz berechtigt, müssen die Gerichte entscheiden.

Angesichts des immensen Aufwands - wie lukrativ ist die Klage Porsche/VW für
Sie?

Die Anwaltsgebühren sind bei 30 Millionen Euro gedeckelt, danach wird es nicht
mehr spannender.

"Wir können nachweisen, ab wann definitiv die Absicht bestand, VW zu übernehmen"

"Christian Wulff hat Wiedeking vorgeworfen, den Markt zu manipulieren"

Seit dem 2009 missglückten Übernahmeversuch durch Porsche will der Wolfsburger
VW-Konzern die Stuttgarter schlucken. Doch juristische Unwägbarkeiten verderben
VW den Appetit  Grafik: Lange

UPDATE: 7. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STN


          Copyright 2011 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 77 von 101



                              Aachener Nachrichten

                            Freitag 7. Oktober 2011

Wulff ehrt Feuerwehrleute - und scherzt mit dem Nachwuchs

RUBRIK: POLITIK; S. 4

LÄNGE: 137 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff (links) hat elf Feuerwehr- und
Jugendfeuerwehrleute mit dem neuen Ehrenkreuz in Bronze ausgezeichnet. Mit der
Ehrung will der Feuerwehrverband DFV auch den Einsatz junger Menschen würdigen.
,,Beim Bronze-Zeichen geht es nicht um die Dauer des Engagements, sondern um
seine Intensität und Wirkung", sagte Wulff, der hier mit der vierjährigen
Sadrine scherzt, gestern in Berlin. ,,Ehre ist keine Frage des Alters." Die 1953
gestiftete Auszeichnung gab es bislang nur in Gold und Silber, die vor allem für
langjähriges Engagement verliehen wird. Die 1,3 Millionen Feuerwehrangehörigen
in Deutschland hätten sich bereiterklärt, Leben zu retten und dafür im Notfall
ihr eigenes Leben zu riskieren, sagte Wulff. ,,Das ist eines der größten
Versprechen, das man der Gemeinschaft geben kann." Foto: dpa

UPDATE: 7. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 78 von 101



                            General-Anzeiger (Bonn)

                            Freitag 7. Oktober 2011

Wulff würdigt "Helden von Sylt";
Andreas Reuß (14) aus Witterschlick erhält vom Bundespräsidenten Ehrenkreuz in
Bronze

AUTOR: Sandra Kreuer

RUBRIK: VOS; S. 15

LÄNGE: 320 Wörter


Von Sandra Kreuer

ALFTER/BERLIN. Ein bisschen dürfte es gestern für Andreas Reuß (14) beim Treffen
mit Bundespräsident Christian Wulff im Berliner Schloss Bellevue so gewesen
sein, wie im August vergangenen Jahres. Damals, als sich die Fotoobjektive,
Fernsehkameras und Mikrofone auf den Jugendfeuerwehrmann aus Witterschlick
richteten, der gerade geholfen hatte, einen Serienbrandstifter auf Sylt zu
stellen und 13 Urlaubern das Leben zu retten. Zusammen mit zehn anderen
Feuerwehr- und Jugendfeuerwehrleuten wurde er mit dem neu geschaffenen
Ehrenkreuz in Bronze ausgezeichnet.

Mit der Ehrung will der Deutsche Feuerwehrverband (DFV) unter anderem den
Einsatz junger Menschen würdigen. "Beim Bronze-Zeichen geht es nicht um die
Dauer des Engagements, sondern um seine Intensität und Wirkung", sagte Wulff.
Der als "Held von Sylt" gefeierte Andreas Reuß, der bei dem Fototermin direkt
neben dem Bundespräsidenten stand, nahm den Rummel um seine Person gelassen.
"Ich bin schon stolz. Aber so spektakulär war das ja nicht", meinte der Schüler
des Helmholtz-Gymnasiums, der seit 2007 der Jugendfeuerwehr Witterschlick
angehört. Zum Hintergrund: Tagelang hatte im Sommer 2010 ein Serienbrandstifter
die Insel Sylt mit seinen nächtlichen Anschlägen in Atem gehalten. Dank der
Wachsamkeit von Andreas Reuß konnte ein Feuer an einem Reethausdach in
Westerland früh gelöscht und Schlimmeres verhindert werden. In jener Nacht hatte
es innerhalb weniger Stunden fünfmal gebrannt. "Er hat alles richtig gemacht und
genau das getan, was ich von jedem Jungfeuerwehrmann erwartet hätte. Nämlich
einen Brand zu melden", sagte Norbert Thönniges, Pressesprecher der Feuerwehr
Alfter, auf Anfrage des General-Anzeigers. "Wir sind sehr stolz." Voller Lob war
auch Bürgermeister Rolf Schumacher. "Ich freue mich riesig. Das ist ein hohes
Zeichen der Anerkennung für ihn als Person, aber auch für die gesamte
Jugendfeuerwehr Alfter", meinte er.

UPDATE: 6. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 79 von 101


                         Agence France Presse -- German

                          Donnerstag, 6. Oktober 2011

"Bild": Gauweiler fordert Wulff zu Stopp von Eurorettungsgesetz auf;
CSU-Politiker schildert Bundespräsident Verfassungsbedenken

LÄNGE: 273 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 7. Oktober


Der CSU-Bundestagsabgeordnete Peter Gauweiler hat Bundespräsident Christian
Wulff offenbar dazu aufgefordert, das beschlossene Gesetz zum Eurorettungsfonds
EFSF wegen verfassungsrechtlicher Bedenken nicht auszufertigen. In einem
zwölfseitigen Schreiben an Wulff nenne Gauweiler mehrere Regelungen des
Gesetzes, die nach seiner Ansicht dem Grundgesetz widersprächen, berichtete die
"Bild"-Zeitung am Freitag unter Berufung auf das Schreiben. Unter den genannten
Punkten seien auch solche, die "in der politischen und rechtlichen
Auseinandersetzung bisher nicht bedacht worden" seien, zitierte das Blatt aus
dem Brief.

Dem Bericht zufolge moniert Gauweiler unter anderem, dass der Rettungsschirm ein
Haftungsrisiko für den Bundeshaushalt bedeute, das weit über die angemeldeten
211 Milliarden Euro hinausgehe und zusammen mit Zins- und anderen Risiken ein
Volumen von bis zu 665 Milliarden Euro erreichen könne. "Dies ist allein der
deutsche Haftungsanteil an all den Rettungsaktionen", zitierte die Zeitung aus
dem Schreiben.

Bundestag und Bundesrat hatten die EFSF-Erweiterung in der vergangenen Woche
beschlossen. Gauweiler und weitere Abgeordnete der schwarz-gelben Koalition
stimmten dem Gesetz jedoch nicht zu. Anfang September war eine Klage Gauweilers
gegen frühere Maßnahmen zur Eurorettung vom Bundesverfassungsgericht abgewiesen
worden.

Mit der Reform des Rettungsschirms wird unter anderem dessen tatsächliche
Ausleihkapazität insgesamt von bislang 250 auf 440 Milliarden Euro erhöht. Die
deutschen Garantien steigen von 123 Milliarden Euro auf 211 Milliarden Euro.

+++ Der Beitrag lag AFP vorab in redaktioneller Fassung vor. +++

cfm

UPDATE: 7. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 80 von 101



                                    Die Welt

                           Donnerstag 6. Oktober 2011

Deutschland Kompakt II;
Prozess: Ex-Staatssekretär Pfahls legt ein Teilgeständnis ab ++ Bildung:
Bundespräsident Wulff gibt Lehrern Rückendeckung ++ Linke: Immunität von Bodo
Ramelow aufgehoben

RUBRIK: POLITIK; Kompakt; S. 6 Ausg. 233

LÄNGE: 390 Wörter


Prozess

Ex-Staatssekretär Pfahls legt ein Teilgeständnis ab

Der wieder vor Gericht stehende Ex-Verteidigungsstaatssekretär Ludwig-Holger
Pfahls hat ein Teilgeständnis abgelegt. Zu Beginn des Prozesses wegen des
Verdachts auf Bankrott, einer falschen eidesstattlichen Versicherung, Betrugs
und Erpressung gab er vor dem Landgericht Augsburg zu, falsche Angaben zu seinen
Vermögensverhältnissen gemacht zu haben. In einer vom Anwalt vorgetragenen
Erklärung gab der ehemalige CSU-Politiker sogar von der Staatsanwaltschaft noch
nicht erfasste Vermögen an, die nun nachträglich versteuert werden sollten.
Pfahls war 2005 zu zwei Jahren und drei Monaten Haft verurteilt worden, weil er
vom Rüstungslobbyisten Karlheinz Schreiber Schmiergeld kassiert und nicht
versteuert hatte. Deshalb bestehen laut Anklage noch Schulden von 3,7 Millionen
Euro bei der Staatskasse. Pfahls bestritt aber, dem Finanzamt noch knapp 1,7
Millionen Euro und dem Verteidigungsministerium gut 1,94 Millionen Euro zu
schulden. Die Steuerschuld sei deutlich niedriger und beglichen. Pfahls droht
bei neuer Verurteilung eine mehrjährige Haftstrafe.

Bildung

Bundespräsident Wulff gibt Lehrern Rückendeckung

Das deutsche Staatsoberhaupt wirbt um Verständnis für gestresste Lehrer im
Schulalltag. "Lehrer sind heute großen Erwartungen ausgesetzt. Sie sollen
familiäre und gesellschaftliche Versäumnisse ausbügeln und zugleich den Kindern
immer mehr Wissen in manchmal kürzerer Zeit vermitteln. Wir dürfen sie mit
diesen Aufgaben nicht allein lassen", sagte Bundespräsident Christian Wulff
anlässlich des Lehrertages. "Nicht zuletzt manche Eltern sollten sich fragen, ob
sie den Lehrern ihrer Kinder ausreichend pädagogisches Vertrauen
entgegenbringen."

Linke

Immunität von Bodo Ramelow aufgehoben

Der Justizausschuss des Thüringer Landtags hat am Mittwoch die Immunität des
Linke-Fraktionschefs Bodo Ramelow aufgehoben. Die Staatsanwaltschaft Dresden
wirft ihm vor, im vergangenen Jahr die Blockade eines Neonazi-Aufmarschs in
Dresden mitorganisiert zu haben. Ramelow hatte dort zu einer Fraktionssitzung
unter freiem Himmel aufgerufen - auf derselben Straße, auf der die Junge
Landsmannschaft Ostdeutschland demonstrieren wollte. Ramelow sagte über die
Vorwürfe, es entstehe der Eindruck, dass nicht gegen ihn als Privatperson,
sondern gegen den Fraktionsvorsitzenden ermittelt werde.

UPDATE: 12. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 81 von 101



                            General-Anzeiger (Bonn)

                            Mittwoch 5. Oktober 2011

"Herr Bundespräsident, keine besonderen Vorkommnisse";
Richard von Weizsäcker und Christian Wulff im Gespräch beim Kinder- und
Familienfest rund um die Villa Hammerschmidt

AUTOR: Cem Akalin

RUBRIK: POL; S. 3

LÄNGE: 601 Wörter


Von Cem Akalin

BONN. Richard von Weizsäcker kommt als erster. Leicht gebückt, auf einen Stock
gestützt geht er zur Stuhlreihe vor der Parkbühne. Applaus brandet auf. So voll
war es auf dem Kinder- und Familienfest rund um die Villa Hammerschmidt noch nie
an den beiden Tagen. Nur wenig später kommen die Wulffs. Der Bundespräsident in
blau-weiß kariertem Freizeithemd, helle Cordhosen, Bettina Wulff in
cremefarbener Bluse, Jeans. Mit dabei Leander (8) und Linus Florian (3).

Jahrgang 1920 trifft auf Jahrgang 1959. Der Bundespräsident des Jahres 2011
trifft den Einheits-Präsidenten. Weizsäcker war von 1984 bis 1994
Staatsoberhaupt, also in der Zeit vor, während und nach der Wende. Ein
spannendes Zusammentreffen. Weizsäcker, einst Regierender Bürgermeister von
Berlin, ein Bundespräsident, der mit seinen fesselnden Reden Maßstäbe setzte. Am
Sonntag erleben die Menschen ihn als fröhlichen, geradezu aufgekratzten und vor
Lebensfreude strotzenden Herrn. Er ist begeistert von der entspannten, heiteren
Stimmung auf dem Fest und in Plauderlaune. Er erzählt etwa vom Besuch
Gorbatschows 1987. Wie der letzte sowjetische Staatschef Kaffee trank in der
Villa Hammerschmidt, auf den Rhein blickte und ausrief: "Das einzige, was noch
schöner ist als der Rhein, ist die Wolga." Und natürlich von Bonn: "Wir lebten
auch mit unseren Kindern hier, und wir mussten aufpassen, dass die nicht
sitzenblieben. Denn die Schulen von Bonn waren gut - und ziemlich streng."

Vor allem an die Kinder gerichtet, die den beiden Staatsmännern zu Füßen sitzen,
erzählt Weizsäcker, wie Berlin geteilt war, dass die Mauer und der Stacheldraht
mitten durch den Potsdamer Platz gingen. "Dieser große Platz war damals
vollkommen leer, auf der Ostseite befand sich eine Baracke der DDR-Grenzposten.
Am Abend, als die Mauer aufging, dachte ich, ich geh mal auf die Baracke zu."
Also machte sich von Weizsäcker "ganz alleine" auf den Weg, marschierte über den
Potsdamer Platz. Als er sich näherte, öffnete sich eine Tür. "Ein Oberstleutnant
nahm eine tadellose Haltung an und sagte: Herr Bundespräsident, keine besonderen
Vorkommnisse."

Seit 1949 sei ja protokollarisch geklärt, dass der Bundespräsident nicht auf
Kanzlerin oder Minister zugehen dürfe. Er würde dies ja gerne mal überwinden,
gab Wulff zu. Ob das denn in Bonn mit seinen kurzen Wegen anders gewesen, ob die
Pforte denn damals auch schon immer "einseitig" benutzt worden sei? "Nö", sagte
Weizsäcker und spitzte die Lippen. Aber man habe sich öfters mal am Rhein
getroffen. "Und da sind wir so lange rauf und runter gelaufen, bis wir uns einig
waren. Sowas hat in Bonn immer gut funktioniert." Auch wenn vieles in Berlin
vielleicht nicht so "warmherzig" sei wie in Bonn, so stehe er nach wie vor zu
der historischen Wahl, Berlin zur Hauptstadt zu machen.

Er könne sich auch noch gut daran erinnern, wie selbstverständlich man früher
"alle politischen Koryphäen" im Bonner Regierungsviertel angetroffen habe, sagte
Wulff, und es klang ein wenig Bedauern drin, dass es in Berlin nicht so ist. "Da
mussten sich die Politiker dem Bürger auf der Straße stellen. Nirgends ist es so
entspannt wie in Bonn."

Am Schluss durften auch die Kinderreporter von LoComNET - ein
Kommunikationsprojekt mit Sitz in Bonn - Fragen stellen. Ein Mädchen wollte etwa
wissen, ob sich von Weizsäcker Zuhause fühle, wenn er in die Villa komme. "Ich
kenne jede Wand. Allerdings ist mir heute aufgefallen, dass da plötzlich ganz
andere Bilder hängen." Wulffs schlagfertige Antwort: "Das haben wir umgehängt,
damit die Leute nicht denken, Sie wären noch im Amt."

Seiten-Redaktion:

Bernd Eyermann, Lutz Warkalla

UPDATE: 4. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 82 von 101



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            5. Oktober 2011 Mittwoch

Bundespräsident Christian Wulff kommt ohne Gattin

LÄNGE: 84 Wörter


(RP) Wenn der Bundespräsident am kommenden Freitag Düsseldorf besucht, dann
kommt er offenbar ohne seine Ehefrau Bettina. Das wurde gestern im Umfeld des
Rathauses bekannt. Christian Wulff besucht die NRW-Landeshauptstadt auf
Einladung des Oberbürgermeisters. Elbers hatte das Staatsoberhaupt eingeladen,
nachdem Wulff vor einigen Monaten zwar die Landesregierung besucht hatte, danach
aber direkt zu Terminen im Revier weitergefahren war. Das war in Düsseldorf
etwas pikiert zur Kenntnis genommen worden.

UPDATE: 5. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 83 von 101



                                 Kölner Express

                           Dienstag 04. Oktober 2011

Wulff ehrt Chorleiterin der Ulmer Höh

RUBRIK: DÜSSELDORF; S. 20

LÄNGE: 123 Wörter


Düsseldorf  Seit fast 27 Jahren gibt sie den schweren Jungs den Ton an: Lioba
Lichtschlag leitet in der Düsseldorfer Justizvollzugsanstalt ehrenamtlich einen
Kirchenchor, dem Inhaftierte jeglichen Alters angehören.

Im Chor der bekennenden Katholikin darf jeder mitsingen, egal, ob religiös oder
nicht. Außerdem ist Lichtschlag Gesprächspartnerin und Beraterin für
Strafgefangene, die außerhalb der Justizvollzugsanstalt keine Ansprechpartner
haben. So viel Einsatz muss belohnt werden, das findet auch Bundespräsident
Christian Wulff. Er zeichnet die Düsseldorferin heute im Berliner Schloss
Bellevue mit dem Bundesverdienstkreuz aus.

Chorleiterin Lioba Lichtschlag erhält heute in Berlin das Bundesverdienstkreuz.

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2011 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 84 von 101




                          Original text service (ots)

                     4. Oktober 2011, Dienstag 2:00 PM CET

Erntekrone 2011 an Bundespraesident Wulff uebergeben - Sonnleitner, Scherb und
Biebighaeuser unterstreichen Wert landwirtschaftlicher Leistungen

LÄNGE: 908 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


Sperrfrist: 04.10.2011 14:00    Bitte beachten Sie, dass diese Meldung erst nach
Ablauf der    Sperrfrist zur Veroeffentlichung freigegeben ist.

   - Querverweis: Ein Dokument liegt in der digitalen
      Pressemappe zum Download vor und ist unter
      http://www.presseportal.de/dokumente abrufbar -

Der Praesident des Deutschen Bauernverbandes (DBV), Gerd  Sonnleitner, die
Praesidentin des Deutschen LandFrauenverbandes (dlv), Brigitte Scherb, und die
Vorsitzenden des Bundes der Deutschen  Landjugend (BDL), Katrin Biebighaeuser
und Matthias Daun, haben die  Erntekrone der deutschen Landwirtschaft am 4.
Oktober 2011 in Berlin  an Bundespraesident Christian Wulff ueberreicht. Die
feierliche  Uebergabe fand in der Friedrichstadtkirche am Gendarmenmarkt im
Beisein von 300 Gaesten statt, darunter Bundestagsabgeordnete,
Landesbauernpraesidenten sowie Persoenlichkeiten der Kirchen und der  Agrar- und
Ernaehrungswirtschaft.

DBV-Praesident Sonnleitner bilanzierte das aeusserst schwierige  Erntejahr. "Die
deutschen Bauern haben eine bescheidene Ernte im  Vergleich zu den Vorjahren
eingefahren, aber Mais, Zuckerrueben, Aepfel und Wein lassen auf eine
hervorragende Ernte hoffen. Doch frage ich  mich, warum einige in der
Lebensmittelindustrie ueber zu hohe  Rohstoffpreise klagen", erklaerte
Sonnleitner. Auch wenn einige Preise gestiegen seien, staende man nicht vor
einer "Brotrevolte". Denn die  Bevoelkerung wisse sehr wohl, dass Nahrungsmittel
preiswert seien.  Angesichts des Welttierschutztages, der ebenfalls auf den 4.
Oktober  datiert ist, sagte Sonnleitner: "Wir koennen und wir wollen beim
Tierschutz und beim Umweltschutz noch besser werden. Wir muessen - wie es gute
baeuerliche Tradition ist - in Generationen denken sowie  Verantwortung fuer
Mitgeschoepfe und unsere Umwelt uebernehmen. Wir  brauchen aber auch die
gesellschaftliche Akzeptanz und Verankerung  genauso wie den wirtschaftlichen
Erfolg in unseren Betrieben."

Anlaesslich der Erntedankfeste muesse man auch innehalten im  Hinblick auf die
Hungerproblematik in der Welt, stellte Sonnleitner  heraus. Hunger und Armut
gebe es besonders immer dann, wenn Menschen  auf dem Land und in der
Landwirtschaft vernachlaessigt und unterdrueckt wuerden. Korruption,
Buergerkriege und der fehlende Zugang zu  Bodeneigentum und Krediten foerderten
den Hunger in jenen Laendern. Vor allem die Bauernfamilien seien weltweit vom
Hunger betroffen.  Fortschritt in den Entwicklungslaendern gebe es jedoch nur,
wenn  Landwirtschaft einen hoeheren Stellenwert bekaeme, sie mit Mitteln des
Staates gefoerdert wuerde, auch auf dem Land Bildung angeboten und die
Agrarforschung verstaerkt wuerde.

Brigitte Scherb, Praesidentin des dlv, stellte in der Feierstunde  heraus, dass
das traditionelle Binden der Erntekrone ein Zeichen des  Dankes fuer die
eingebrachte Ernte sei. "Verbunden mit dem Dank, wird  uns der Wert der
Feldfruechte bewusst, die diese fuer die Sicherung  unserer Ernaehrung haben.
Die gleiche Wertschaetzung sollte auch der  Leistung der Baeuerinnen und Bauern
sowie den verarbeitenden Betrieben entgegen gebracht werden, die hochwertige
Nahrungsmittel  produzieren", sagte Scherb. Die Mengen an einwandfreien
Lebensmitteln, die im Muell landen wuerden, zeigten auf, wie weit wir  uns von
dieser Wertschaetzung unserer Nahrung entfernt haetten. "Die  Verantwortung
liegt bei jedem Einzelnen", nimmt Scherb die  Verbraucher in die Pflicht.

Fuer den BDL unterstrich deren Vorsitzende Katrin Biebighaeuser die  Bedeutung
des Erntedankes. "Uns ist der Erntedank so wichtig, weil  wir den Wert der
Landwirtschaft fuer die Gesellschaft und den  laendlichen Raum kennen". Das
gelte fuer die Volkstanzgruppe der  Landjugend Schwaebisch-Hall, die den
Erntedank mit traditionellen  Taenzen in eigenem Stil auflockerte, ebenso wie
fuer die Landjugend in  der ganzen Republik. "Wir machen nicht nur Tempo,
sondern gestalten  auch. Das zeigen die temperamentvolle Polka, aber auch unsere
Vorschlaege, wie aktuell der Gruene Qualifizierungsfonds, mit dem wir  den
Fachkraeftemangel angehen wollen", so die Vorsitzende des groessten
Jugendverbandes im laendlichen Raum.

Unter dem Motto "Leben - Ernaehrung - Gesundheit" hielt Prof. Dr.  Detlev
Ganten, Vorsitzender des Stiftungsrates der Berliner Charité,  den
reflektierenden Gastbeitrag. Als gelernter Landwirt, Arzt,  ehemaliger
Vorstandsvorsitzender der Charité, Praesident der  Helmholtz-Gemeinschaft
Deutscher Forschungszentren und ehemaliges  Mitglied des Nationalen Ethikrates
setzte sich Ganten mit den  Akzeptanzproblemen der modernen Landwirtschaft in
der vom Bauernhof  entfremdeten Gesellschaft auseinander. Doch seien
Ernaehrungssicherung, nachhaltige Ressourcennutzung und  Wettbewerbsfaehigkeit
fuer den Agrarstandort Deutschland in gleicher  Weise grosse Herausforderung wie
fuer den Wissenschaftsstandort. Das  Auftreten der EHEC-Epedemie habe deutlich
gemacht, wie zuverlaessig in einem gut organisierten Land wie Deutschland der
Weg gefaehrlicher  Keime in der Nahrungskette heute lueckenlos verfolgt und
dadurch dann  wirksam bekaempft werden koennen.

Die Erntekrone wurde in diesem Jahr vom Landfrauenverband Nutha  aus dem
sachsen-anhaltinischen Landkreis Anhalt-Bitterfeld gebunden.  Die Uebergabe in
der Franzoesischen Friedrichstadtkirche wurde  kuenstlerisch umrahmt von der
Tanzgruppe der Landjugend Schwaebisch  Hall. Geschmueckt wurde die Kirche von
Baeuerinnen des  LandFrauenverbandes Potsdam-Mittelmark.

UPDATE: 04. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ANMERKUNGEN:
Deutscher Bauernverband (DBV)
 Digitale Pressemappe: http://www.presseportal.de/pm/6599
 Pressemappe via RSS : http://www.presseportal.de/rss/pm_6599.rss2
  Pressekontakt:
 Kontakt:
 Deutscher Bauernverband
 Dr. Michael Lohse
 Pressesprecher
 Tel.: 030 / 31904 240


PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                                Copyright  2011

                         News Aktuell - DPA Firmengruppe
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 85 von 101



                                    Die Welt

                            Dienstag 4. Oktober 2011

Wulff würdigt die mutigen DDR-Bürger;
Festakt in Bonn zum Tag der Einheit

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 231

LÄNGE: 165 Wörter


Bonn - Mit einem Festakt in Bonn haben Politiker den Tag der Deutschen Einheit
gefeiert. Bundespräsident Christian Wulff sagte, im Herbst 1989 sei es mutigen
Bürgern gelungen, die Mauer zum Einsturz zu bringen: "Die Menschen konnten ihr
Schicksal selbst in die Hand nehmen, und unser Land konnte wieder vereint
werden."

Angela Merkel (CDU) sagte in ihrer Videobotschaft, die Deutschen könnten mit
Stolz und Dankbarkeit auf die Wiedervereinigung zurückblicken, auch wenn es
Strukturumbrüche gegeben habe, "die mit Arbeitslosigkeit und vielem anderen
verbunden waren". Der Präsident des Bundesverfassungsgerichts, Andreas Voßkuhle,
forderte in seiner Festrede, gerade in der aktuellen Krise am Bekenntnis zu
einem gemeinsamen Europa festzuhalten. Frieden, Freiheit und Wohlstand könnten
nur durch einen engen Verbund dauerhaft gewährleistet werden. "Das gilt in guten
wie in schlechten Zeiten." Wohin sich die EU entwickle, dürfe aber "nicht allein
in elitären Zirkeln entschieden werden".

Seite 5

UPDATE: 12. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 86 von 101



                            General-Anzeiger (Bonn)

                             Montag 3. Oktober 2011

Märchenhafte Farben;
Irakisches Jugendorchester in der Beethovenhalle. Auch Schirmherr
Bundespräsident Wulff hört sich das Konzert an

AUTOR: Bernhard Hartmann

RUBRIK: FEU; S. 12

LÄNGE: 623 Wörter


Von Bernhard Hartmann

Man kann den Auftritt des National Youth Orchestra of Iraq beim Orchestercampus
der Deutschen Welle im Rahmen des Beethovenfestes durchaus als ein musikalisches
Wunder bezeichnen. Nach dem letzten Akkord von Beethovens Violinkonzert, dessen
Solopart die phänomenale junge deutsche Geigerin Arabella Steinbacher übernommen
hatte, stand das Publikum in der ausverkauften Beethovenhalle fast geschlossen
auf. Unter den Zuhörern befand sich auch Bundespräsident Christian Wulff, der
die Schirmherrschaft über das Konzert übernommen hatte. Die Grußrede zu Beginn
hatte der irakische Botschafter Hussain Alkhateeb gehalten.

Der Beifall war sozusagen eine Verbeugung vor einer Leistung, mit der vor drei
Jahren sicher niemand hatte rechnen können. Das Orchester ist in der Tat noch
sehr jung. Gegründet wurde es 2008 auf eine Initiative der irakischen Pianistin
Zuhal Sultan hin. Dirigent der ersten Stunde war der in Köln lebende Schotte
Paul MacAlindin. Mit viel Idealismus und Hilfe von Musikerkollegen brachte er
das Ensemble auf ein erstaunliches Niveau. Bedenkt man, dass hier Kurden neben
Irakern und Muslime neben Christen spielen, nötigt das umso mehr Respekt ab.

In Bonn gab sich das Orchester aus dem Irak extrem motiviert. Schon die ersten
Fortissimoschläge aus dem kurdischen Auftragswerk "Invocation", das der 1973
geborene Komponist Ali Authmans für diesen Abend komponiert hatte, zeigte eine
bemerkenswerte Homogenität, die von den Musikern im weiteren Verlauf trotz der
rauen Klangsprache Authmans durchaus aufrechterhalten wurde. Unterstützt und auf
philharmonische Stärke aufgestockt wurde das 43-köpfige Ensemble dabei durch
Musiker des Bundesjugendorchesters.

In der zweiten Uraufführung des Konzertes, die der irakische Komponist Mohammed
Amin Ezzat beisteuerte, ging es märchenhaft zu: Die sinfonische Dichtung "Desert
Camel" erzählt in plastischen Bildern die Geschichte eines Kamels, das seine
Geliebte aus menschlicher Gefangenschaft befreit. Die exotischen, mitunter an
Ravels "Shéhérazade" erinnernden Farben rückten sie sehr schön ins Licht. Wie
nicht nur in den Tuttistellen, sondern auch in den Soli sowie im Anfangsdialog
von Oboe und Fagott zu hören war.

Der zweite Klassiker neben Beethoven war Haydn, dessen Sinfonie Nr. 104 in D-Dur
MacAlindin ausgewählt hatte. Das hatte, auch wenn die Intonation nicht immer
perfekt war, viel Charme und in den dudelsackartigen Motiven des Finales sogar
sehr schön herausgekitzelten Witz.

Nach der Pause folgte dann als Hauptwerk das Violinkonzert von Ludwig van
Beethoven, das fürs Orchester eine echte Herausforderung ist. Mit Arabella
Steinbacher stand eine Künstlerin vor dem Orchester, die sich unbedingt auf den
Dialog einließ. Sie hörte zu, gab Impulse, spielte in einem fein herausgehörten
Dialog mit dem Fagott. In der Kadenz des ersten Satzes zeigte sie vor allem in
den unglaublich sauber intonierten mehrstimmigen Passagen ihren Ausnahmerang.
Ihr samtweicher, gesanglicher Ton kam natürlich auch in dem Andante sehr schön
zur Geltung, bei dem das Orchester sie gleichsam auf Händen trug. Und das Finale
war schlichtweg hinreißend. Nachdem Arabella Steinbacher sich mit einer
virtuosen Kreisler-Zugabe bedankt hatte, spielte das Orchester noch ein weiteres
Stück neuer Musik, und zwar von dem britischen Komponisten Peter Maxwell Davies,
der, wie MacAlindin dem Publikum erzählte, sich spontan angeboten hatte, als
"Composer in Residence" in das Projekt einzusteigen.

Sein Stück "A Reel of Spindrift, Sky" hat der "Master of the Queen's Music"
übrigens William und Kate gewidmet. Geschrieben aber hat er es ganz exklusiv für
das National Youth Orchestra of Iraq. Und das bedankte sich dafür mit einer
konzentrierten und sehr inspirierten Interpretation.

UPDATE: 2. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 87 von 101



                          Rheinische Post Duesseldorf

                             3. Oktober 2011 Montag

Einheitsfeier mit Wulff und Merkel

AUTOR: Von Sybille Möckl

LÄNGE: 688 Wörter


Zu den Feierlichkeiten rund um den NRW-Geburtstag und den heutigen Tag der
Deutschen Einheit strömten am Wochenende mehr  als 400 000 Menschen. Trotz der
Festnahmen am Samstagabend ließen sich die Gäste die Feierlaune nicht vermiesen.
Ein Verkehrschaos blieb aus.  Von Sybille Möckl  BONN Wer hätte gedacht, dass
der Rapper Casper jemals mit Ludwig van Beethoven auf einer Bühne stehen würde?

Oder dass ein Siebenjähriger ein Flugzeug auf der A 5 notlandet? Das
Deutschlandfest in Bonn macht es möglich: Die Beethoven-Statue auf dem
Münsterplatz wurde kurzerhand in die riesige Bühne integriert. Im Hessen-Zelt
auf der Bundesländermeile können alle Flugzeugnarren - auch der siebenjährige
Matthias - im Flugsimulator mit einer Boeing zur Landung ansetzen.  An diesem
langen Wochenende feiert die ehemalige Bundeshauptstadt den Tag der Deutschen
Einheit zusammen mit dem 65-jährigen Bestehen Nordrhein-Westfalens mit insgesamt
rund 500 Programmpunkten. Monatelang haben die Bonner dieses Ereignis geplant.
Am Samstag wurde das große Deutschlandfest von Ministerpräsidentin Hannelore
Kraft und dem Bonner Oberbürgermeister Jürgen Nimptsch (beide SPD) eröffnet. Die
Ministerpräsidentin sagte, sie könne es kaum erwarten, sich ins Getümmel zu
stürzen. Und das erwartete sie tatsächlich bei ihrem Rundgang über das
Festgelände. Vor allem auf der Hofgartenwiese vor der Universität, wo sich NRW
und die Bundesrepublik präsentieren.  Auf der angrenzenden Adenauerallee haben
die restlichen Bundesländer ihre Zelte aufgeschlagen. Wo sonst Autos
vorbeibrausen, spielen nun Kinder am riesigen "Vier-Gewinnt"-Spiel oder an
Mini-Tischtennisplatten. Der Landessportbund hat einen aufblasbaren
Kletterfelsen auf der Straße aufgestellt. Für das Fest wurde Bonn von der
Innenstadt bis zu den Rheinauen zum Sperrgebiet und zur Fußgängerzone erklärt.
Zelte, Buden, Pavillons und Bühnen haben die freien Plätze eingenommen.
"Freiheit, Einheit, Freude" heißt das Motto, unter dem sich Bundesländer,
Behörden und Institutionen auf der mehr als drei Kilometer langen Festmeile den
Besuchern vorstellen. Mit Leckereien buhlen die Bundesländer um Gäste. Berlin
hat das Brandenburger Tor in Miniatur-Version über die Straße gebaut und schenkt
Berliner Weisse aus. Flammkuchen gibt es aus dem Saarland, "Ahle Wurscht" aus
Hessen und Fisch aus Schleswig-Holstein. Am Stand von Thüringen preist eine
Bratwurst-Verkäuferin die Landesspezialität an: "Geben Sie der Wurst 'ne Chance.
Es ist die Allerbeste."  Auch Technik-Fans kommen nicht zur kurz. In der Luft
kreist ein Rettungshubschrauber der Bundeswehr. Auf dem Rhein laden
Feuerwehrboote und das Forschungsschiff Max Prüss zum Staunen ein. Das Rheinufer
wurde zur "Blaulichtmeile" umgetauft. Polizeiwagen aus vergangenen Jahrzehnten
parken dort. Daneben zeigen Technisches Hilfswerk und Feuerwehr ihre Arbeit.  Zu
den offiziellen Einheitsfeierlichkeiten werden heute Bundeskanzlerin Angela
Merkel, Bundestagspräsident Norbert Lammert (beide CDU) und Bundespräsident
Christian Wulff erwartet. Letzterer lud bereits gestern zu einem der Höhepunkte
vor allem für Familien in den Park der Villa Hammerschmidt ein. Im zweiten
Amtssitz des Staatsoberhauptes eröffnete Christian Wulff gemeinsam mit seiner
Ehefrau Bettina am Mittag persönlich das Kinderfest. "Euch gehört die Zukunft,
und ihr seid die Zukunft unseres Landes", sagte er und forderte Eltern und
Großeltern auf, von der Wiedervereinigung der beiden deutschen Staaten zu
erzählen. Dieses großartige Ereignis der deutschen Geschichte sei nur durch
mutige deutsche Bürger zustande gekommen, denen es letztlich gelungen ist, die
Mauer und Teilung zu überwinden.  Auch durch die Nachricht, dass im Raum Bonn
mehrere mutmaßliche Islamisten festgenommen wurden, erlitt die Feierfreude der
vielen Besucher gestern keinen Dämpfer. Mindestens 400 000 Gäste zählten die
Organisatoren bis gestern, am Ende werden es wohl mehr als 500 000 sein. Das
gefürchtete Verkehrschaos auf den Straßen rund um das Festgelände blieb aber
aus. Es wurde die erwartete, beinahe perfekte Riesenparty.  Info Bilder der
Höhepunkte des Deutschlandfests: www.rp-online.de/panorama

UPDATE: 3. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 88 von 101


                         Agence France Presse -- German

                            Sonntag, 2. Oktober 2011

Wulff würdigt Verdienste der Bürger bei deutscher Einheit;
Politiker weisen auch auf noch bestehende Unterschiede hin

LÄNGE: 356 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 2. Oktober


Bundespräsident Christian Wulff hat die Verdienste der Bürger um die
Wiederherstellung der deutschen Einheit gewürdigt. "Vor 22 Jahren ist es mutigen
Bürgern gelungen, die Mauer zum Einsturz zu bringen. Die Menschen konnten ihr
Schicksal selbst in die Hand nehmen und unser Land konnte wieder vereint
werden", sagte Wulff am Sonntag laut Redetext zur Eröffnung eines Kinder- und
Familienfests in Bonn. Am früheren Regierungssitz der Bundesrepublik finden am
Montag zudem ein Festakt und ein ökumenischer Gottesdienst statt, an denen auch
Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) und zahlreiche weitere Spitzenpolitiker und
Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens teilnehmen.

Merkel hatte am Samstag auf noch "gravierende Unterschiede" zwischen Ost und
West auch 21 Jahre nach Wiederherstellung der deutschen Einheit hingewiesen.
"Der demografische Wandel, also die Abwanderung von jungen Leuten, weniger
Kinder, das spielt in den neuen Bundesländern eine viel größere Rolle" und "die
Arbeitslosigkeit ist immer noch fast doppelt so hoch wie in den alten
Bundesländern", sagte die Kanzlerin in ihrem wöchentlichen Video-Podcast.
Gleichwohl sieht Merkel aber die Vollendung der Einheit auf gutem Weg.

Auf weiter bestehende Defizite bei der Angleichung der Lebensbedingungen verwies
auch SPD-Vize Manuela Schwesig, die wie Merkel aus den neuen Bundesländern
stammt. So müssten 21 Jahre nach der Einheit endlich die Renten in Ost und West
angeglichen werden. "Beide Teile sind auf gutem Wege, zusammenzuwachsen",
erklärte aber auch Schwesig am Wochenende in Berlin. "Es wurde viel geleistet,
der Aufholprozess ist aber noch lange nicht abgeschlossen", erklärte dazu
SPD-Fraktionsvize Dagmar Ziegler.

Die Grünen-Parteichefs Cem Özdemir und Claudia Roth verglichen die Wende in der
DDR mit "den Demokratiebewegungen des Arabischen Frühlings, der in den
vergangenen Monaten Diktaturen zu Fall brachte". Die Proteste in der DDR seien
damals ein Beispiel gewesen, "wie gewaltloser Protest ein Unrechtsregime stürzen
kann". Die Grünen-Fraktionschefs Jürgen Trittin und Renate Künast riefen dazu
auf, jetzt "das Zusammenwachsen weiter gemeinsam zu gestalten".

UPDATE: 2. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 89 von 101



                                      B.Z.

                            Samstag 1. Oktober 2011

Nachrichten;
Wulff übergibt Urkunden ++ Ernte-Dank-Essen ++ Gewalt in U-Bahnhof ++
Kinderwagen brannte

RUBRIK: LOKALES; Nachrichten; S. 9 Ausg. 269

LÄNGE: 193 Wörter


Wulff übergibt Urkunden

Tiergarten - Bundespräsident Christian Wulff hat erstmals neuen deutschen
Staatsbürgern ihre Einbürgerungsurkunden im Schloss Bellevue überreicht. Wulff
gratulierte gestern 22 Frauen und Männern, die sich "auf ein wunderbares, wenn
auch nicht ganz einfaches Land" eingelassen hätten.

Ernte-Dank-Essen

Kreuzberg - Morgen, am Erntedanksonntag, lädt die Emmaus-Ölberg-Gemeinde
zusammen mit der St.-Thomas-Gemeinde in die Eisenbahnmarkthalle zu einem
Festmahl ein (12 Uhr). Um 11 Uhr Dankgottesdienst.

Gewalt in U-Bahnhof

Mariendorf - Ein 46-Jähriger verließ am Donnerstag, kurz nach 20 Uhr, den
U-Bahnhof Alt-Mariendorf. Zwischen Bahnsteig und Ausgang stellte sich ihm ein
Mann in den Weg, zwei weitere stießen ihn von hinten zu Boden. Anschließend
traten sie dem Mann gegen den Oberkörper. Trotz seiner Verletzungen konnte das
Opfer flüchten.

Kinderwagen brannte

Berlin - Brandstiftungen in Moabit und Charlottenburg am Donnerstagabend. Im
Jungfernheideweg brannte der Keller einer Mieterin (33) vollständig aus. In der
Calvinstraße zündeten Unbekannte einen Kinderwagen im Hochparterre eines
Wohnhauses an. Passenten alarmierten die Feuerwehr.

UPDATE: 12. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 90 von 101



                         Gelnhäuser Tageblatt (Germany)

                            Samstag 1. Oktober 2011

Willkommen für 22 neue Deutsche;
Wulff überreicht frischgebackenen Bürgern ihre Urkunden - Appell zu "Wir-Gefühl"

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 474 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

BERLIN. Engin Ayyildiz hat schlecht geschlafen - vor Aufregung. Jetzt rutscht er
unruhig auf seinem Stuhl hin und her. Schick hat er sich gemacht, noch einmal
den grauen Anzug von der Abiturfeier angezogen. Es ist sein großer Tag. Im
großen Saal von Schloss Bellevue, wo sonst Verdienstorden verliehen werden,
bekommt Ayyildiz seine Einbürgerungsurkunde überreicht. Bundespräsident
Christian Wulff gratuliert. Seinen türkischen Pass hat Ayyildiz abgegeben, jetzt
ist der 20-jährige offiziell Deutscher und träumt von einer eigenen Familie und
einer Karriere als Bauingenieur. "Deutschland ist meine Heimat", sagt der
gläubige Muslim.

Die kurze Zeremonie gestern auf Einladung des Bundespräsidenten, mit festlicher
Ansprache, Beethovens "Ode an die Freude" und schließlich der Nationalhymne ist
"eine große Ehre" für Ayyildiz und 21 andere Migranten im Alter zwischen sieben
und 68 Jahren. Sie kommen aus Togo, Polen, China, Kolumbien, Brasilien, der
Türkei, Bulgarien, Äthiopien oder dem Gaza-Streifen. Die meisten leben schon
seit Jahrzehnten in Berlin, einige sind sogar hier geboren.

Gruppenfoto vor der Fahne mit dem Bundesadler, die "Bunte Republik Deutschland"
zu Gast in Schloss Bellevue. Solche Feiern soll es im Amtssitz des
Bundespräsidenten in Zukunft regelmäßig geben. "Wer deutsch ist, lässt sich
schon längst nicht mehr am Namen oder am Äußeren ablesen", fordert Wulff ein
neues "Wir-Gefühl" der Gesellschaft. "Wenn wir künftig ,wir` sagen, sollten wir
damit alle meinen, die hier dauerhaft leben."

Einbürgerungsfeiern als staatliche Willkommensgeste werden in vielen Kommunen
bereits seit Jahren angeboten, seit einiger Zeit ist auch ein bundesweit
einheitlicher Einbürgerungstest vorgesehen. Längst wirbt die Bundesregierung für
Einbürgerung als Mittel zu besserer Integration. Erhält doch niemand den
deutschen Pass, der die Voraussetzungen nicht erfüllt. Deutscher werden kann
nur, wer mindestens acht Jahre lang hier lebt, nicht straffällig geworden ist,
selbst für seinen Lebensunterhalt sorgt und ausreichende Sprachkenntnisse
nachweisen kann. Jährlich werden rund 100 000 Männer und Frauen in Deutschland
eingebürgert - deutlich weniger als noch vor einem Jahrzehnt, aber die Tendenz
ist seit einiger Zeit wieder steigend. Der Bundespräsident beschwört Deutschland
als Integrationsland, nimmt jeden Einzelnen in die Pflicht. Das Gefühl der
Zugehörigkeit speise sich aus vielen Wurzeln, nicht nur aus der eigenen
Bereitschaft, dazugehören zu wollen. "Es tut mir weh, wenn ich höre: In diesem
Land bleibe ich Ausländer, egal, welchen Pass ich besitze", räumt Wulff ein. Er
beklagt, dass Stellenbewerber mit ausländisch klingenden Namen bei gleich guten
Noten und Leistungen immer noch schlechtere Chancen hätten: "Nicht Hautfarbe,
Name oder Herkunft dürfen zählen, sondern Leistung, Können und Engagement."

UPDATE: 1. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GTB


      Copyright 2011 Gelnhäuser Tageblatt Verlagsgesellschaft mbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 91 von 101



                          Giessener Anzeiger (Germany)

                            Samstag 1. Oktober 2011

Willkommen für 22 neue Deutsche;
Wulff überreicht frischgebackenen Bürgern ihre Urkunden - Appell zu "Wir-Gefühl"

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 474 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

BERLIN. Engin Ayyildiz hat schlecht geschlafen - vor Aufregung. Jetzt rutscht er
unruhig auf seinem Stuhl hin und her. Schick hat er sich gemacht, noch einmal
den grauen Anzug von der Abiturfeier angezogen. Es ist sein großer Tag. Im
großen Saal von Schloss Bellevue, wo sonst Verdienstorden verliehen werden,
bekommt Ayyildiz seine Einbürgerungsurkunde überreicht. Bundespräsident
Christian Wulff gratuliert. Seinen türkischen Pass hat Ayyildiz abgegeben, jetzt
ist der 20-jährige offiziell Deutscher und träumt von einer eigenen Familie und
einer Karriere als Bauingenieur. "Deutschland ist meine Heimat", sagt der
gläubige Muslim.

Die kurze Zeremonie gestern auf Einladung des Bundespräsidenten, mit festlicher
Ansprache, Beethovens "Ode an die Freude" und schließlich der Nationalhymne ist
"eine große Ehre" für Ayyildiz und 21 andere Migranten im Alter zwischen sieben
und 68 Jahren. Sie kommen aus Togo, Polen, China, Kolumbien, Brasilien, der
Türkei, Bulgarien, Äthiopien oder dem Gaza-Streifen. Die meisten leben schon
seit Jahrzehnten in Berlin, einige sind sogar hier geboren.

Gruppenfoto vor der Fahne mit dem Bundesadler, die "Bunte Republik Deutschland"
zu Gast in Schloss Bellevue. Solche Feiern soll es im Amtssitz des
Bundespräsidenten in Zukunft regelmäßig geben. "Wer deutsch ist, lässt sich
schon längst nicht mehr am Namen oder am Äußeren ablesen", fordert Wulff ein
neues "Wir-Gefühl" der Gesellschaft. "Wenn wir künftig ,wir` sagen, sollten wir
damit alle meinen, die hier dauerhaft leben."

Einbürgerungsfeiern als staatliche Willkommensgeste werden in vielen Kommunen
bereits seit Jahren angeboten, seit einiger Zeit ist auch ein bundesweit
einheitlicher Einbürgerungstest vorgesehen. Längst wirbt die Bundesregierung für
Einbürgerung als Mittel zu besserer Integration. Erhält doch niemand den
deutschen Pass, der die Voraussetzungen nicht erfüllt. Deutscher werden kann
nur, wer mindestens acht Jahre lang hier lebt, nicht straffällig geworden ist,
selbst für seinen Lebensunterhalt sorgt und ausreichende Sprachkenntnisse
nachweisen kann. Jährlich werden rund 100 000 Männer und Frauen in Deutschland
eingebürgert - deutlich weniger als noch vor einem Jahrzehnt, aber die Tendenz
ist seit einiger Zeit wieder steigend. Der Bundespräsident beschwört Deutschland
als Integrationsland, nimmt jeden Einzelnen in die Pflicht. Das Gefühl der
Zugehörigkeit speise sich aus vielen Wurzeln, nicht nur aus der eigenen
Bereitschaft, dazugehören zu wollen. "Es tut mir weh, wenn ich höre: In diesem
Land bleibe ich Ausländer, egal, welchen Pass ich besitze", räumt Wulff ein. Er
beklagt, dass Stellenbewerber mit ausländisch klingenden Namen bei gleich guten
Noten und Leistungen immer noch schlechtere Chancen hätten: "Nicht Hautfarbe,
Name oder Herkunft dürfen zählen, sondern Leistung, Können und Engagement."

UPDATE: 1. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GAZ


            Copyright 2011 Giessener Anzeiger Verlags GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 92 von 101



                            Kreis Anzeiger (Germany)

                            Samstag 1. Oktober 2011

Willkommen für 22 neue Deutsche;
Wulff überreicht frischgebackenen Bürgern ihre Urkunden - Appell zu "Wir-Gefühl"

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 474 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

BERLIN. Engin Ayyildiz hat schlecht geschlafen - vor Aufregung. Jetzt rutscht er
unruhig auf seinem Stuhl hin und her. Schick hat er sich gemacht, noch einmal
den grauen Anzug von der Abiturfeier angezogen. Es ist sein großer Tag. Im
großen Saal von Schloss Bellevue, wo sonst Verdienstorden verliehen werden,
bekommt Ayyildiz seine Einbürgerungsurkunde überreicht. Bundespräsident
Christian Wulff gratuliert. Seinen türkischen Pass hat Ayyildiz abgegeben, jetzt
ist der 20-jährige offiziell Deutscher und träumt von einer eigenen Familie und
einer Karriere als Bauingenieur. "Deutschland ist meine Heimat", sagt der
gläubige Muslim.

Die kurze Zeremonie gestern auf Einladung des Bundespräsidenten, mit festlicher
Ansprache, Beethovens "Ode an die Freude" und schließlich der Nationalhymne ist
"eine große Ehre" für Ayyildiz und 21 andere Migranten im Alter zwischen sieben
und 68 Jahren. Sie kommen aus Togo, Polen, China, Kolumbien, Brasilien, der
Türkei, Bulgarien, Äthiopien oder dem Gaza-Streifen. Die meisten leben schon
seit Jahrzehnten in Berlin, einige sind sogar hier geboren.

Gruppenfoto vor der Fahne mit dem Bundesadler, die "Bunte Republik Deutschland"
zu Gast in Schloss Bellevue. Solche Feiern soll es im Amtssitz des
Bundespräsidenten in Zukunft regelmäßig geben. "Wer deutsch ist, lässt sich
schon längst nicht mehr am Namen oder am Äußeren ablesen", fordert Wulff ein
neues "Wir-Gefühl" der Gesellschaft. "Wenn wir künftig ,wir` sagen, sollten wir
damit alle meinen, die hier dauerhaft leben."

Einbürgerungsfeiern als staatliche Willkommensgeste werden in vielen Kommunen
bereits seit Jahren angeboten, seit einiger Zeit ist auch ein bundesweit
einheitlicher Einbürgerungstest vorgesehen. Längst wirbt die Bundesregierung für
Einbürgerung als Mittel zu besserer Integration. Erhält doch niemand den
deutschen Pass, der die Voraussetzungen nicht erfüllt. Deutscher werden kann
nur, wer mindestens acht Jahre lang hier lebt, nicht straffällig geworden ist,
selbst für seinen Lebensunterhalt sorgt und ausreichende Sprachkenntnisse
nachweisen kann. Jährlich werden rund 100 000 Männer und Frauen in Deutschland
eingebürgert - deutlich weniger als noch vor einem Jahrzehnt, aber die Tendenz
ist seit einiger Zeit wieder steigend. Der Bundespräsident beschwört Deutschland
als Integrationsland, nimmt jeden Einzelnen in die Pflicht. Das Gefühl der
Zugehörigkeit speise sich aus vielen Wurzeln, nicht nur aus der eigenen
Bereitschaft, dazugehören zu wollen. "Es tut mir weh, wenn ich höre: In diesem
Land bleibe ich Ausländer, egal, welchen Pass ich besitze", räumt Wulff ein. Er
beklagt, dass Stellenbewerber mit ausländisch klingenden Namen bei gleich guten
Noten und Leistungen immer noch schlechtere Chancen hätten: "Nicht Hautfarbe,
Name oder Herkunft dürfen zählen, sondern Leistung, Können und Engagement."

UPDATE: 1. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KAG


               Copyright 2011 Verlag Wetterau und Vogelsberg GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 93 von 101



                        Lauterbacher Anzeiger (Germany)

                            Samstag 1. Oktober 2011

Willkommen für 22 neue Deutsche;
Wulff überreicht frischgebackenen Bürgern ihre Urkunden - Appell zu "Wir-Gefühl"

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 474 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

BERLIN. Engin Ayyildiz hat schlecht geschlafen - vor Aufregung. Jetzt rutscht er
unruhig auf seinem Stuhl hin und her. Schick hat er sich gemacht, noch einmal
den grauen Anzug von der Abiturfeier angezogen. Es ist sein großer Tag. Im
großen Saal von Schloss Bellevue, wo sonst Verdienstorden verliehen werden,
bekommt Ayyildiz seine Einbürgerungsurkunde überreicht. Bundespräsident
Christian Wulff gratuliert. Seinen türkischen Pass hat Ayyildiz abgegeben, jetzt
ist der 20-jährige offiziell Deutscher und träumt von einer eigenen Familie und
einer Karriere als Bauingenieur. "Deutschland ist meine Heimat", sagt der
gläubige Muslim.

Die kurze Zeremonie gestern auf Einladung des Bundespräsidenten, mit festlicher
Ansprache, Beethovens "Ode an die Freude" und schließlich der Nationalhymne ist
"eine große Ehre" für Ayyildiz und 21 andere Migranten im Alter zwischen sieben
und 68 Jahren. Sie kommen aus Togo, Polen, China, Kolumbien, Brasilien, der
Türkei, Bulgarien, Äthiopien oder dem Gaza-Streifen. Die meisten leben schon
seit Jahrzehnten in Berlin, einige sind sogar hier geboren.

Gruppenfoto vor der Fahne mit dem Bundesadler, die "Bunte Republik Deutschland"
zu Gast in Schloss Bellevue. Solche Feiern soll es im Amtssitz des
Bundespräsidenten in Zukunft regelmäßig geben. "Wer deutsch ist, lässt sich
schon längst nicht mehr am Namen oder am Äußeren ablesen", fordert Wulff ein
neues "Wir-Gefühl" der Gesellschaft. "Wenn wir künftig ,wir` sagen, sollten wir
damit alle meinen, die hier dauerhaft leben."

Einbürgerungsfeiern als staatliche Willkommensgeste werden in vielen Kommunen
bereits seit Jahren angeboten, seit einiger Zeit ist auch ein bundesweit
einheitlicher Einbürgerungstest vorgesehen. Längst wirbt die Bundesregierung für
Einbürgerung als Mittel zu besserer Integration. Erhält doch niemand den
deutschen Pass, der die Voraussetzungen nicht erfüllt. Deutscher werden kann
nur, wer mindestens acht Jahre lang hier lebt, nicht straffällig geworden ist,
selbst für seinen Lebensunterhalt sorgt und ausreichende Sprachkenntnisse
nachweisen kann. Jährlich werden rund 100 000 Männer und Frauen in Deutschland
eingebürgert - deutlich weniger als noch vor einem Jahrzehnt, aber die Tendenz
ist seit einiger Zeit wieder steigend. Der Bundespräsident beschwört Deutschland
als Integrationsland, nimmt jeden Einzelnen in die Pflicht. Das Gefühl der
Zugehörigkeit speise sich aus vielen Wurzeln, nicht nur aus der eigenen
Bereitschaft, dazugehören zu wollen. "Es tut mir weh, wenn ich höre: In diesem
Land bleibe ich Ausländer, egal, welchen Pass ich besitze", räumt Wulff ein. Er
beklagt, dass Stellenbewerber mit ausländisch klingenden Namen bei gleich guten
Noten und Leistungen immer noch schlechtere Chancen hätten: "Nicht Hautfarbe,
Name oder Herkunft dürfen zählen, sondern Leistung, Können und Engagement."

UPDATE: 1. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LBAR


          Copyright 2011 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 94 von 101



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                            Samstag 1. Oktober 2011

Herzliches Willkommen für 22 neue Deutsche;
EINBÜRGERUNG Bundespräsident Wulff überreicht Urkunden / Appell zu einem
deutlicheren "Wir-Gefühl"in der Gesellschaft

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 478 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

BERLIN . Engin Ayyildiz hat schlecht geschlafen - vor Aufregung. Jetzt rutscht
er unruhig auf seinem Stuhl hin und her. Schick hat er sich gemacht, noch einmal
den grauen Anzug von der Abiturfeier angezogen. Es ist sein großer Tag. Im
großen Saal von Schloss BellevueHe, wo sonst Verdienstorden verliehen werden,
bekommt Ayyildiz seine Einbürgerungsurkunde überreicht. Bundespräsident
Christian Wulff gratuliert. Seinen türkischen Pass hat Ayyildiz abgegeben, jetzt
ist der 20-jährige offiziell Deutscher und träumt von einer eigenen Familie und
einer Karriere als Bauingenieur. "Deutschland ist meine Heimat", sagt der
gläubige Muslim.

Die kurze Zeremonie gestern auf Einladung des Bundespräsidenten, mit festlicher
Ansprache, Beethovens "Ode an die Freude" und schließlich der Nationalhymne ist
"eine große Ehre" für Ayyildiz und 21 andere Migranten im Alter zwischen sieben
und 68 Jahren. Sie kommen aus Togo, Polen, China, Kolumbien, Brasilien, der
Türkei, Bulgarien, Äthiopien oder dem Gaza-Streifen. Die meisten leben schon
seit Jahrzehnten in Berlin, einige sind sogar hier geboren.

Foto vor dem Bundesadler

Gruppenfoto vor der Fahne mit dem Bundesadler, die "Bunte Republik Deutschland"
zu Gast in Schloss Bellevue. Solche Feiern soll es im Amtssitz des
Bundespräsidenten in Zukunft regelmäßig geben. "Wer deutsch ist, lässt sich
schon längst nicht mehr am Namen oder am Äußeren ablesen", fordert Wulff ein
neues "Wir-Gefühl" der Gesellschaft. "Wenn wir künftig ,wir` sagen, sollten wir
damit alle meinen, die hier dauerhaft leben." Einbürgerungsfeiern als staatliche
Willkommensgeste werden in vielen Kommunen bereits seit Jahren angeboten, seit
einiger Zeit ist auch ein bundesweit einheitlicher Einbürgerungstest vorgesehen.
Längst wirbt die Bundesregierung für Einbürgerung als Mittel zu besserer
Integration. Erhält doch niemand den deutschen Pass, der die Voraussetzungen
nicht erfüllt. Deutscher werden kann nur, wer mindestens acht Jahre lang hier
lebt, nicht straffällig geworden ist, selbst für seinen Lebensunterhalt sorgt
und ausreichende Sprachkenntnisse nachweisen kann. Jährlich werden rund 100 000
Männer und Frauen in Deutschland eingebürgert - deutlich weniger als noch vor
einem Jahrzehnt, aber die Tendenz ist seit einiger Zeit wieder steigend. Der
Bundespräsident beschwört Deutschland als Integrationsland, nimmt jeden
Einzelnen in die Pflicht. Das Gefühl der Zugehörigkeit speise sich aus vielen
Wurzeln, nicht nur aus der eigenen Bereitschaft, dazugehören zu wollen. "Es tut
mir weh, wenn ich höre: In diesem Land bleibe ich Ausländer, egal, welchen Pass
ich besitze", räumt Wulff ein. Er beklagt, dass Stellenbewerber mit ausländisch
klingenden Namen bei gleich guten Noten und Leistungen immer noch schlechtere
Chancen hätten: "Nicht Hautfarbe, Name oder Herkunft dürfen zählen, sondern
Leistung, Können und Engagement."

UPDATE: 30. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2011 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 95 von 101



                        Oberhessische Zeitung (Germany)

                            Samstag 1. Oktober 2011

Willkommen für 22 neue Deutsche;
Wulff überreicht frischgebackenen Bürgern ihre Urkunden - Appell zu "Wir-Gefühl"

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 474 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

BERLIN. Engin Ayyildiz hat schlecht geschlafen - vor Aufregung. Jetzt rutscht er
unruhig auf seinem Stuhl hin und her. Schick hat er sich gemacht, noch einmal
den grauen Anzug von der Abiturfeier angezogen. Es ist sein großer Tag. Im
großen Saal von Schloss Bellevue, wo sonst Verdienstorden verliehen werden,
bekommt Ayyildiz seine Einbürgerungsurkunde überreicht. Bundespräsident
Christian Wulff gratuliert. Seinen türkischen Pass hat Ayyildiz abgegeben, jetzt
ist der 20-jährige offiziell Deutscher und träumt von einer eigenen Familie und
einer Karriere als Bauingenieur. "Deutschland ist meine Heimat", sagt der
gläubige Muslim.

Die kurze Zeremonie gestern auf Einladung des Bundespräsidenten, mit festlicher
Ansprache, Beethovens "Ode an die Freude" und schließlich der Nationalhymne ist
"eine große Ehre" für Ayyildiz und 21 andere Migranten im Alter zwischen sieben
und 68 Jahren. Sie kommen aus Togo, Polen, China, Kolumbien, Brasilien, der
Türkei, Bulgarien, Äthiopien oder dem Gaza-Streifen. Die meisten leben schon
seit Jahrzehnten in Berlin, einige sind sogar hier geboren.

Gruppenfoto vor der Fahne mit dem Bundesadler, die "Bunte Republik Deutschland"
zu Gast in Schloss Bellevue. Solche Feiern soll es im Amtssitz des
Bundespräsidenten in Zukunft regelmäßig geben. "Wer deutsch ist, lässt sich
schon längst nicht mehr am Namen oder am Äußeren ablesen", fordert Wulff ein
neues "Wir-Gefühl" der Gesellschaft. "Wenn wir künftig ,wir` sagen, sollten wir
damit alle meinen, die hier dauerhaft leben."

Einbürgerungsfeiern als staatliche Willkommensgeste werden in vielen Kommunen
bereits seit Jahren angeboten, seit einiger Zeit ist auch ein bundesweit
einheitlicher Einbürgerungstest vorgesehen. Längst wirbt die Bundesregierung für
Einbürgerung als Mittel zu besserer Integration. Erhält doch niemand den
deutschen Pass, der die Voraussetzungen nicht erfüllt. Deutscher werden kann
nur, wer mindestens acht Jahre lang hier lebt, nicht straffällig geworden ist,
selbst für seinen Lebensunterhalt sorgt und ausreichende Sprachkenntnisse
nachweisen kann. Jährlich werden rund 100 000 Männer und Frauen in Deutschland
eingebürgert - deutlich weniger als noch vor einem Jahrzehnt, aber die Tendenz
ist seit einiger Zeit wieder steigend. Der Bundespräsident beschwört Deutschland
als Integrationsland, nimmt jeden Einzelnen in die Pflicht. Das Gefühl der
Zugehörigkeit speise sich aus vielen Wurzeln, nicht nur aus der eigenen
Bereitschaft, dazugehören zu wollen. "Es tut mir weh, wenn ich höre: In diesem
Land bleibe ich Ausländer, egal, welchen Pass ich besitze", räumt Wulff ein. Er
beklagt, dass Stellenbewerber mit ausländisch klingenden Namen bei gleich guten
Noten und Leistungen immer noch schlechtere Chancen hätten: "Nicht Hautfarbe,
Name oder Herkunft dürfen zählen, sondern Leistung, Können und Engagement."

UPDATE: 1. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: OBHE


          Copyright 2011 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 96 von 101



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            1. Oktober 2011 Samstag

Vatikan-Berater attackiert Wulff

AUTOR: von Eva Quadbeck

LÄNGE: 396 Wörter


Berlin Der Vatikan-Berater Prälat Wilhelm Imkamp hat Bundespräsident Christian
Wulff für seine Begrüßungsrede beim Deutschland-Besuch von Papst Benedikt XVI.
scharf kritisiert. "Wenn der katholische Christ Wulff sein politisches Amt und
dessen Möglichkeiten dazu benutzt, seine persönlichen Probleme mit und in der
Kirche zu thematisieren, könnte man durchaus von einer gewissen
Grenzüberschreitung sprechen", sagte Imkamp dem "Focus".  Wulff hatte in seiner
Begrüßungsansprache im Park von Schloss Bellevue erklärt, dass die Kirche mitten
in dieser Gesellschaft lebe und deswegen auch immer wieder von neuen Fragen
herausgefordert sei.

Dann sprach er eine Reihe von Punkten in Frageform an: "Wie barmherzig geht sie
mit Brüchen in den Lebensgeschichten von Menschen um? Wie mit den Brüchen in
ihrer eigenen Geschichte und mit dem Fehlverhalten von Amtsträgern? Welchen
Platz haben Laien neben Priestern, Frauen neben Männern? Was tut die Kirche, um
ihre eigene Spaltung in katholisch, evangelisch und orthodox zu überwinden?"
Präsident Wulff ist Katholik, geschieden und in zweiter Ehe mit Bettina Wulff
verheiratet. Damit ist er nach katholischem Verständnis von der Kommunion
ausgeschlossen. Die Frage nach dem Umgang der Kirche mit Brüchen in der
Lebensgeschichte stellt sich also auch für ihn persönlich. Imkamp erklärte, es
gebe in jeder Lebensgeschichte Brüche. Er betonte: "Sünde und Schuld müssen
vergeben und nicht wegdiskutiert werden."  Der 60-jährige Imkamp ist seit 1988
Direktor des schwäbischen Wallfahrtsorts Maria Vesperbild und Berater der
Heiligsprechungs- und Gottesdienstkongregation des Papstes. Mit scharfen Worten
kritisierte er auch die deutschen Geistlichen. Es gebe "viel zu viele
professionelle Jammer-Theologen, die im Ganzen zu wenig Glaubensfreude
verbreiten", betonte der Wallfahrtsleiter. Imkamp stützte zudem Benedikts
Forderung nach Rom-Treue der katholischen Kirche in Deutschland. Wenn diese
nicht romtreu sei, "dann wird sie zu einem Krankheitserreger mit hohem
Ansteckungspotenzial für die Universalkirche".  Zur Frage, ob er ein Nachwort
des Papstes zu dessen Deutschland-Besuch erwarte, sagte Imkamp: "Falls sich
herausstellen sollte, dass Verantwortungsträger und Multiplikatoren der
katholischen Kirche in Deutschland die magistralen Lektionen des Heiligen Vaters
nicht verstanden haben sollten, wird wohl Nachhilfe notwendig sein."

UPDATE: 1. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 97 von 101



                                Der Tagesspiegel

                            Samstag 1. Oktober 2011

Das geschlossene Land;
Christian Wulff begrüßt neue Deutsche, doch Angst prägt weiter die
Einwanderungspolitik

AUTOR: Andrea Dernbach

RUBRIK: MEINUNG; S. 8 Ausg. 21113

LÄNGE: 472 Wörter


Das einzige Mittel eines Bundespräsidenten sind Worte, und Christian Wulff hat
die richtigen gefunden, wahre und gute. Als er am Freitag in Berlin 22 neuen
Deutschen ihre Einbürgerungsurkunden überreichte, sagte er, dass Deutsch-Sein
nicht mehr selbstverständlich heiße, einen deutschen Namen zu tragen. Und es war
gut, dass er die neuen Bürger als "willkommenen Teil" eines Landes ansprach, das
sich verändere.

Wulff sprach auch von einem "wunderbaren, wenn auch nicht ganz einfachen Land".
Da hat er ein wenig untertrieben. Der Umgang Deutschlands mit seinen
Einwanderern ist nach mehr als einem halben Jahrhundert Masseneinwanderung noch
immer höchst widersprüchlich. Vor 55 Jahren wurde der erste Anwerbevertrag mit
Italien unterzeichnet, Ende Oktober wird der mit der Türkei 50 Jahre alt. Doch
der Widerspruch zwischen Wunsch und Wirklichkeit ist stark wie eh und je. Nur
seine Formen hat er gewechselt. Der Hunger der deutschen Wirtschaft nach
Arbeitskräften ließ das Selbstbild der Nation schon damals selbstbetrügerisch
werden, aber man glaubte, man könne die Fremden ja wieder loswerden. Stattdessen
ist man heute diese Illusion los.

Eine andere Illusion hat sie abgelöst: Dass die ungewollt Hiergebliebenen und
ihre Kinder zu guten Deutschen gemacht werden könnten - man nennt es
"Integration" - und man die Grenzen gegen alle dicht machen müsse, die ihnen
folgen wollen. Die deutsche Visapraxis und die zögerliche bis verschleppte
Umsetzung europäischer Richtlinien zur Freizügigkeit sind Beispiele eines
Denkens, das ängstlich um Abwehr kreist.

Dieser Abwehrimpuls, der die Einwanderung in Deutschland seit jeher begleitet,
ist leider nicht nur gegen die von draußen unmenschlich. Er wirkt auch
verheerend nach innen. Verweigerte Visa schicken in jede einzelne
Einwandererfamilie die Botschaft, dass es zwei Klassen von Familien gibt: Die
Müllers und Meiers, die ihre Familienfeste mit allen Tanten und Großeltern
feiern können und die Öztürks und Popows, deren Verwandtschaft hinter der
türkischen und russischen Grenze bleiben müssen. So werden die neuen Deutschen
immer wieder auf ihr Anderssein gestoßen, werden ihnen die Grenzen der
Integration vor Augen gehalten. Selbst das seit mehr als zehn Jahren gültige
neue Staatsangehörigkeitsrecht hat diesen paradoxen Effekt: Es schuf für die
zweite und dritte Generation erstmals ein Recht darauf, deutsch zu sein - und
ließ es prompt zum Recht zweiter Klasse werden. Junge Türken müssen sich per
Pass von einer Hälfte ihrer Herkunft trennen, wenn sie den deutschen nicht
verlieren wollen.

Natürlich ist das alles Politik; im Alltag ist die Buntheit Deutschlands besser
akzeptiert als ängstliche Minister und Beamte glauben. Aber jeder Behördengang,
jeder Auslandsurlaub konfrontiert mit den Folgen von Politik. Deshalb wird es
Zeit, dass die Politik auf die Höhe der Zeit kommt.

UPDATE: 30. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2011 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 98 von 101



                             taz, die tageszeitung

                            Samstag 01. Oktober 2011

Premiere beim Präsidenten;
INTEGRATION Erstmals lud Christian Wulff zu einer Einbürgerungsfeier in seinen
Amtssitz. Doch die Zahl der Einbürgerungen ist in den letzten zehn Jahren stark
zurückgegangen

AUTOR: DANIEL BAX

RUBRIK: INLAND; S. 04

LÄNGE: 623 Wörter



HIGHLIGHT: INTEGRATION Erstmals lud Christian Wulff zu einer Einbürgerungsfeier
in seinen Amtssitz. Doch die Zahl der Einbürgerungen ist in den letzten zehn
Jahren stark zurückgegangen


AUS BERLIN DANIEL BAX

Feierlicher geht es kaum. Der älteste Knabenchor Deutschlands, der Domchor
Berlin, singt einen  Willkommen -Choral von Felix Mendelssohn Bartholdy, und der
Empfangssaal im Schloss Bellevue erstrahlt im hellen Glanz. Zum ersten Mal hat
Bundespräsident Christian Wulff am Freitag 22 Neubürger und -bürgerinnen mit
Migrationshintergrund zu einer Feierstunde in seinem Amtssitz geladen   in
seinen Amtssitz am Rande des Berliner Tiergartens, wo er sonst Staatsgäste,
Diplomaten oder Ehrenbürger empfängt.

Bei der Zeremonie erinnerte Wulff an seine Rede zum Tag der Deutschen Einheit
vor einem Jahr, als er sagte, der Islam gehöre  inzwischen auch zu Deutschland .
Knapp 4.000  eher kritische Zuschriften  habe er daraufhin bekommen, gab er zu
aber auch etwa 200 Dankschreiben, gerade von  neuen Deutschen .  Nicht
Hautfarbe, Name oder Herkunft dürfen zählen, sondern Leistung, Können und
Engagement , gab er als Credo aus.  Wir fühlen uns durch Sie bereichert , umwarb
er seine Gäste im Alter von 7 bis 68 Jahren.

Nach der Zeremonie, der Nationalhymne und einem Gruppenbild mit dem Präsidenten
gab es noch einen Empfang, bei dem die Neudeutschen mit dem Präsidenten plaudern
konnten. Einige von ihnen stammen aus klassischen Auswanderungsländern wie der
Türkei, Polen oder China, andere aus exotischeren Ecken der Welt wie Togo,
Indonesien oder Georgien.  Sehr gut  gefiel Manal Dawoud aus dem Gazastreifen
die Feier, bei der sie und ihrer kleine, zöpfchentragende Tochter die Urkunde
aus der Hand des Bundespräsidenten empfingen. Ihr Ehemann Khaled Faraj, ein
Zahnarzt, war auch dabei, hatte sich aber schon früher einbürgern lassen.

Schön  fand auch Liang Dong aus Jaingsu, der seit zwanzig Jahren als Kellner in
einem China-Restaurant in Berlin arbeitet, den offiziellen Rahmen, seine beiden
Töchter Yu und Jun, hier geboren, bestaunten derweil die Gemälde im Schloss.
Hat mich überzeugt , meinte auch der 19-jährige Engin Ayyildiz, der sich trotz
deutschem Pass weiter als  halb Deutscher, halb Türke  fühlt.

Wer in Deutschland lebt, kann sich einbürgern lassen   wenn er bestimmte
Voraussetzungen erfüllt: Er muss seit acht Jahren hier leben, ein unbefristetes
Aufenthaltsrecht besitzen und   seit 2008   einen Einbürgerungstest bestehen. Er
muss ausreichende Deutschkenntnisse nachweisen, darf nicht vorbestraft sein und
weder Sozialhilfe noch Hartz IV beziehen. Wer kein EU-Bürger ist, muss seine
bisherige Staatsangehörgkeit aufgeben. 255 Euro kostet der Spaß außerdem.

Nach der rot-grünen Reform des Staatsangehörigkeitsrechts gab es einen Schub,
186.688 Menschen ließen sich im Jahr 2000 einbürgern. Zehn Jahre später waren es
nur noch 101.570. An potenziellen Kandidaten mangelt es dabei nicht: Rund 6,75
Millionen Menschen leben in Deutschland, die nur eine ausländische
Staatsbürgerschaft besitzen   und das, obwohl die Mehrheit von ihnen seit mehr
als 20 Jahren in Deutschland lebt oder sogar hier geboren ist. Die größte
Einzelgruppe davon, rund 1,63 Millionen   sind türkische Staatsbürger. Mehr als
ein Drittel aller Ausländer stammt aus einem EU-Mitgliedsland   vor allem aus
Italien und Polen. Sie haben ein kommunales Wahlrecht und andere Privilegien.

Nordrhein-Westfalen macht sich nun für ein kommunales Wahlrecht auch für
Nicht-EU-Bürger stark. Baden-Württemberg will jetzt im Bundesrat eine neue
Initiative starten, um ihnen die doppelte Staatsbürgerschaft zu ermöglichen. Und
auch die Bundeswehr will stärker auf hier lebende Ausländer setzen: Man solle
ihnen eine  vereinfachte Einbürgerung  ermöglichen, schlug der Wehrbeauftragte
Hellmut Königshaus im Juni vor, als die letzten Wehrpflichtigen die Kasernen
verließen.

4.000 Protestbriefe hat Wulff nach seiner Rede vor einem Jahr erhalten, bekannte
er

UPDATE: 30. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2011 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 99 von 101



                           Usinger Anzeiger (Germany)

                            Samstag 1. Oktober 2011

Willkommen für 22 neue Deutsche;
Wulff überreicht frischgebackenen Bürgern ihre Urkunden - Appell zu "Wir-Gefühl"

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 474 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

BERLIN. Engin Ayyildiz hat schlecht geschlafen - vor Aufregung. Jetzt rutscht er
unruhig auf seinem Stuhl hin und her. Schick hat er sich gemacht, noch einmal
den grauen Anzug von der Abiturfeier angezogen. Es ist sein großer Tag. Im
großen Saal von Schloss Bellevue, wo sonst Verdienstorden verliehen werden,
bekommt Ayyildiz seine Einbürgerungsurkunde überreicht. Bundespräsident
Christian Wulff gratuliert. Seinen türkischen Pass hat Ayyildiz abgegeben, jetzt
ist der 20-jährige offiziell Deutscher und träumt von einer eigenen Familie und
einer Karriere als Bauingenieur. "Deutschland ist meine Heimat", sagt der
gläubige Muslim.

Die kurze Zeremonie gestern auf Einladung des Bundespräsidenten, mit festlicher
Ansprache, Beethovens "Ode an die Freude" und schließlich der Nationalhymne ist
"eine große Ehre" für Ayyildiz und 21 andere Migranten im Alter zwischen sieben
und 68 Jahren. Sie kommen aus Togo, Polen, China, Kolumbien, Brasilien, der
Türkei, Bulgarien, Äthiopien oder dem Gaza-Streifen. Die meisten leben schon
seit Jahrzehnten in Berlin, einige sind sogar hier geboren.

Gruppenfoto vor der Fahne mit dem Bundesadler, die "Bunte Republik Deutschland"
zu Gast in Schloss Bellevue. Solche Feiern soll es im Amtssitz des
Bundespräsidenten in Zukunft regelmäßig geben. "Wer deutsch ist, lässt sich
schon längst nicht mehr am Namen oder am Äußeren ablesen", fordert Wulff ein
neues "Wir-Gefühl" der Gesellschaft. "Wenn wir künftig ,wir` sagen, sollten wir
damit alle meinen, die hier dauerhaft leben."

Einbürgerungsfeiern als staatliche Willkommensgeste werden in vielen Kommunen
bereits seit Jahren angeboten, seit einiger Zeit ist auch ein bundesweit
einheitlicher Einbürgerungstest vorgesehen. Längst wirbt die Bundesregierung für
Einbürgerung als Mittel zu besserer Integration. Erhält doch niemand den
deutschen Pass, der die Voraussetzungen nicht erfüllt. Deutscher werden kann
nur, wer mindestens acht Jahre lang hier lebt, nicht straffällig geworden ist,
selbst für seinen Lebensunterhalt sorgt und ausreichende Sprachkenntnisse
nachweisen kann. Jährlich werden rund 100 000 Männer und Frauen in Deutschland
eingebürgert - deutlich weniger als noch vor einem Jahrzehnt, aber die Tendenz
ist seit einiger Zeit wieder steigend. Der Bundespräsident beschwört Deutschland
als Integrationsland, nimmt jeden Einzelnen in die Pflicht. Das Gefühl der
Zugehörigkeit speise sich aus vielen Wurzeln, nicht nur aus der eigenen
Bereitschaft, dazugehören zu wollen. "Es tut mir weh, wenn ich höre: In diesem
Land bleibe ich Ausländer, egal, welchen Pass ich besitze", räumt Wulff ein. Er
beklagt, dass Stellenbewerber mit ausländisch klingenden Namen bei gleich guten
Noten und Leistungen immer noch schlechtere Chancen hätten: "Nicht Hautfarbe,
Name oder Herkunft dürfen zählen, sondern Leistung, Können und Engagement."

UPDATE: 1. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: UAZ


              Copyright 2011 Taunus Verlag Wagner Druck GmbH & Co
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 100 von 101



                                    Die Welt

                            Samstag 1. Oktober 2011

Deutschland Kompakt II;
Bundeswehr: Verteidigungsminister wirbt für Veteranen-Versorgung ++ Internet:
Kauder beharrt trotz Spott auf Urheberrechtsgesetz ++ Kolonialzeit:
Staatsministerin Pieper wird ausgebuht ++ Bundespräsident: Wulff begrüßt neue
Staatsbürger in Bellevue ++ Hamburg: Obdachlosenzaun unter Brücke abgebaut

RUBRIK: POLITIK; Kompakt; S. 5 Ausg. 230

LÄNGE: 661 Wörter


Bundeswehr

Verteidigungsminister wirbt für Veteranen-Versorgung

Bundesverteidigungsminister Thomas de Maizière (CDU) hat für eine bessere
Versorgung der im Ausland verwundeten Soldaten geworben. Die Frage, wie das Land
mit den "Veteranen der Bundeswehr" umgehe, sei ein zentraler Gradmesser der
gesellschaftlichen Anerkennung des soldatischen Dienstes, sagte de Maizière bei
der ersten Lesung zum sogenannten Einsatzversorgungsverbesserungsgesetz im
Bundestag. Das Gesetz verspricht mehr Geld für verwundete Soldaten, aber auch
für zivile Mitarbeiter im Auslandseinsatz. So soll die einmalige
Entschädigungszahlung an schwer verletzte Soldaten, Beamte und Angestellte,
deren Erwerbsfähigkeit dauerhaft um 50 Prozent gemindert ist, von 80 000 auf 150
000 Euro erhöht werden. Eheleute und Kinder getöteter Soldaten und
Zivilmitarbeiter erhalten statt 60 000 dann 100 000 Euro.

Internet

Kauder beharrt trotz Spott auf Urheberrechtsgesetz

Siegfried Kauder (CDU), Vorsitzender des Justizausschusses im Bundestag, will
noch vor Weihnachten ein Gesetz zum Schutz von Urheberrechten im Internet
vorschlagen. Seine Idee: Das "Three-Strikes-Modell". Rechteinhaber sollen sich
beim Provider über Copyright-Verstöße beschweren können. Dieser verschickt dann
eine Mahnung. Reagiert der Copyright-Sünder auch auf die zweite Mahnung nicht,
wird ihm das Internet für einen kurzen Zeitraum - etwa drei Wochen lang -
gesperrt. Der Vorschlag sorgte für Kritik sogar aus den eigenen Reihen. So
twitterte etwa Peter Altmaier, parlamentarischer Geschäftsführer der
Unionsfraktion: "Kauder-Strikes geht gar nicht: Wer Bücher klaut, ist kriminell,
aber man nimmt ihm nicht die Lesebrille weg." Kurz darauf wurde es für Kauder
peinlich: Der Blogger Alexander Double fand heraus, dass auf der Webseite des
Politikers zwei Fotos standen, an denen er keine Rechte erworben hatte. Aus den
"Kauder-Strikes" wurde so im Netz schnell das "Kauder-Gate". Der Politiker
reagierte jedoch schnell: Er erwarb die Rechte an den Bildern und gab zu
Protokoll, der Vorfall zeige, "dass das Warnsystem funktioniert". smb

Kolonialzeit

Staatsministerin Pieper wird ausgebuht

Die Berliner Charité hat 20 Schädel von Opfern des von Deutschen verübten
Völkermords in Namibia 1904 bis 1908 in einer feierlichen Zeremonie
zurückgegeben. Die Gebeine der Ermordeten aus den Volksstämmen der Herero und
Nama kamen damals zu "Forschungszwecken" nach Deutschland. Bei der Zeremonie in
einem Hörsaal forderten Angehörige von Opfern sowie Initiativen lautstark eine
Entschuldigung und Entschädigung vonseiten der Bundesrepublik. Die
Staatsministerin im Auswärtigen Amt, Cornelia Pieper (FDP), erntete Buhrufe. Sie
hatte lediglich "tiefes Bedauern" geäußert. 2004 hatte sich die damalige
Entwicklungsministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul (SPD) im Namen der
Bundesregierung entschuldigt.

Bundespräsident

Wulff begrüßt neue Staatsbürger in Bellevue

Bundespräsident Christian Wulff hat erstmals neuen deutschen Staatsbürgern ihre
Einbürgerungsurkunden im Schloss Bellevue überreicht. Wulff gratulierte 22
Frauen und Männern, die sich "auf ein wunderbares, wenn auch nicht ganz
einfaches Land" eingelassen hätten und forderte von ihnen die Bereitschaft,
dazugehören zu wollen. Mehr als 20 Jahre nach der Wiedervereinigung sei
Deutschland offener denn je. Die Eingebürgerten leben zumeist seit Langem in
Berlin oder wurden dort geboren. Sie stammen unter anderem aus Brasilien, China,
Großbritannien und den Palästinensergebieten.

Hamburg

Obdachlosenzaun unter Brücke abgebaut

Nach tagelangem Streit ist der Obdachlosenzaun unter der Kersten-Miles-Brücke in
Hamburg wieder abgebaut worden. Die sozialpolitische Sprecherin der
Linke-Fraktion in der Hamburgischen Bürgerschaft, Cansu Özdemir, sagte: "Das ist
ein Erfolg der engagierten Proteste der Hamburger, die gezeigt haben, dass sie
dieses Symbol der Ausgrenzung nicht akzeptieren." Die 18 000 Euro teure
Absperrung wurde aufgestellt, um Obdachlose von dem Bereich unter der Brücke
fernzuhalten.

UPDATE: 12. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Reuters/Tobias Schwarz
Bundespräsident Christian Wulff überreicht Einbürgerungsurkunden

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 101 von 101



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                            Samstag 1. Oktober 2011

Herzliches Willkommen für 22 neue Deutsche;
EINBÜRGERUNG Bundespräsident Wulff überreicht Urkunden / Appell zu einem
deutlicheren "Wir-Gefühl"in der Gesellschaft

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 478 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

BERLIN . Engin Ayyildiz hat schlecht geschlafen - vor Aufregung. Jetzt rutscht
er unruhig auf seinem Stuhl hin und her. Schick hat er sich gemacht, noch einmal
den grauen Anzug von der Abiturfeier angezogen. Es ist sein großer Tag. Im
großen Saal von Schloss BellevueHe, wo sonst Verdienstorden verliehen werden,
bekommt Ayyildiz seine Einbürgerungsurkunde überreicht. Bundespräsident
Christian Wulff gratuliert. Seinen türkischen Pass hat Ayyildiz abgegeben, jetzt
ist der 20-jährige offiziell Deutscher und träumt von einer eigenen Familie und
einer Karriere als Bauingenieur. "Deutschland ist meine Heimat", sagt der
gläubige Muslim.

Die kurze Zeremonie gestern auf Einladung des Bundespräsidenten, mit festlicher
Ansprache, Beethovens "Ode an die Freude" und schließlich der Nationalhymne ist
"eine große Ehre" für Ayyildiz und 21 andere Migranten im Alter zwischen sieben
und 68 Jahren. Sie kommen aus Togo, Polen, China, Kolumbien, Brasilien, der
Türkei, Bulgarien, Äthiopien oder dem Gaza-Streifen. Die meisten leben schon
seit Jahrzehnten in Berlin, einige sind sogar hier geboren.

Foto vor dem Bundesadler

Gruppenfoto vor der Fahne mit dem Bundesadler, die "Bunte Republik Deutschland"
zu Gast in Schloss Bellevue. Solche Feiern soll es im Amtssitz des
Bundespräsidenten in Zukunft regelmäßig geben. "Wer deutsch ist, lässt sich
schon längst nicht mehr am Namen oder am Äußeren ablesen", fordert Wulff ein
neues "Wir-Gefühl" der Gesellschaft. "Wenn wir künftig ,wir` sagen, sollten wir
damit alle meinen, die hier dauerhaft leben." Einbürgerungsfeiern als staatliche
Willkommensgeste werden in vielen Kommunen bereits seit Jahren angeboten, seit
einiger Zeit ist auch ein bundesweit einheitlicher Einbürgerungstest vorgesehen.
Längst wirbt die Bundesregierung für Einbürgerung als Mittel zu besserer
Integration. Erhält doch niemand den deutschen Pass, der die Voraussetzungen
nicht erfüllt. Deutscher werden kann nur, wer mindestens acht Jahre lang hier
lebt, nicht straffällig geworden ist, selbst für seinen Lebensunterhalt sorgt
und ausreichende Sprachkenntnisse nachweisen kann. Jährlich werden rund 100 000
Männer und Frauen in Deutschland eingebürgert - deutlich weniger als noch vor
einem Jahrzehnt, aber die Tendenz ist seit einiger Zeit wieder steigend. Der
Bundespräsident beschwört Deutschland als Integrationsland, nimmt jeden
Einzelnen in die Pflicht. Das Gefühl der Zugehörigkeit speise sich aus vielen
Wurzeln, nicht nur aus der eigenen Bereitschaft, dazugehören zu wollen. "Es tut
mir weh, wenn ich höre: In diesem Land bleibe ich Ausländer, egal, welchen Pass
ich besitze", räumt Wulff ein. Er beklagt, dass Stellenbewerber mit ausländisch
klingenden Namen bei gleich guten Noten und Leistungen immer noch schlechtere
Chancen hätten: "Nicht Hautfarbe, Name oder Herkunft dürfen zählen, sondern
Leistung, Können und Engagement."

UPDATE: 30. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2011 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten
