



Ausgabeauftrag: Alle Dokumente: 1-215
Zeit des Auftrags: Dienstag, 28. März 2017, 19:58:28 Uhr

Gesendet von:

WISSENSCHAFTSZENTRUM BERLIN
REICHPLETSCHUFER 50
BERLIN, DEU 10785


Begriffe: (HEADLINE(Wulff))


Quelle: German Language News
Projektkennung:



                               Dokument 1 von 215


                         Agence France Presse -- German

                          Freitag, 30. September 2011

Wulff veranstaltet erste Einbürgerungsfeier auf Schloss Bellevue;
Präsident mahnt "Respekt vor Werten" an

LÄNGE: 174 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 30. September


Erstmals hat Bundespräsident Christian Wulff am Freitag einer Gruppe von
Zuwanderern und in Deutschland geborenen Ausländern in seinem Amtssitz die
Einbürgerungsurkunden überreicht. In der Feierstunde auf Schloss Bellevue in
Berlin forderte Wulff die 22 neuen Staatsbürger auf, "Respekt vor den
Errungenschaften unseres Landes und vor seinen Werten" zu zeigen. Die
Einbürgerung bedeute "keine Abkehr" von der eigenen Vergangenheit,
Familiengeschichte oder Herkunft, sagte Wulff laut Redemanuskript.

Er wünsche sich von den Neubürgern aber die "Bereitschaft, dazugehören zu
wollen", sagte Wulff. "Wer deutsch ist, das lässt sich schon längst nicht mehr
am Namen oder am Äußeren ablesen." Vielmehr gehe es um die Akzeptanz von
Offenheit und Respekt als "gemeinsame Grundlage". Deutschland werde durch die
neuen Bürger "vielfältiger und weltgewandter", sagte Wulff weiter. Die neuen
Bürger sind zwischen sieben und 68 Jahren alt und wohnen im Berliner Bezirk
Mitte. Sie stammen unter anderem aus Polen, Äthiopien, China, Brasilien,
Kolumbien und Togo.

UPDATE: 30. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                               Dokument 2 von 215


                         Agence France Presse -- German

                          Freitag, 30. September 2011

Wulff reist im Oktober nach Japan;
Reise soll auch ins Katastrophengebiet im Norden führen

LÄNGE: 131 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 30. September


Bundespräsident Christian Wulff reist Ende Oktober zu einem offiziellen Besuch
nach Japan. Nach Erdbeben, Tsunami und Atomunfall im März solle die Reise "ein
wichtiges Zeichen der Solidarität und Freundschaft mit Japan" sein, teilte das
Bundespräsidialamt am Freitag in Berlin mit. Das Besuchsprogramm werde den
Bundespräsidenten auch in die von der Katastrophe betroffenen Gebiete in den
Norden führen. In Tokio solle Wulff vom japanischen Kaiser Akihito empfangen
werden. Ebenfalls vorgesehen seien Gespräche mit dem japanischen
Ministerpräsidenten Yoshihiko Noda und weiteren Entscheidungsträgern aus Politik
und Wirtschaft. Die Reise solle vom 22. bis zum 28. Oktober dauern. Deutschland
und Japan feiern in diesem Jahr das 150-jährige Jubiläum der Aufnahme
diplomatischer Beziehungen.

UPDATE: 30. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                               Dokument 3 von 215



                                      B.Z.

                           Freitag 30. September 2011

Die Kunst lockt Herbie und Prinzessin Caroline nach Neukölln;
Robert Wilson lud zur Versteigerung für den guten Zweck. Bettina Wulff feierte
mit Aserbaidschan in Mitte

RUBRIK: LEUTE; Berlin von Studnitz; S. 15 Ausg. 268

LÄNGE: 240 Wörter


Der Donnerstag nach Sonnenuntergang begann mit einem Gala-Empfang im Deutschen
Historischen Museum in Mitte: Mehriban Aliyeva , Ehefrau des Staatspräsidenten
von Aserbaidschan, empfing 700 Gäste (von Bundesminister a.D. Michael Glos bis
ntv-Lady Carola Ferstl ) zum 20. Jubiläumsjahr der Unabhängigkeit ihres Landes.
Es begann mit entspanntem Salongepräch zwischen Frau Aliyeva und Bettina Wulff ,
der Ehefrau von Bundespräsident Christian Wulff . "Ich möchte Sie herzlich in
meine Heimat Aserbaidschan einladen." - "Seit dem Schlager-Grand-Prix-Sieg 2011
ist Ihr Land ja bei uns ein großes Thema!"

Rund 7 km weiter südöstlich startete gegen 19.30 Uhr ein total anderes,
vielleicht noch spektakuläreres festliches Ereignis. In Neukölln, jawoll,
strahlte Prinzessin Caroline von Hannover (geborene von Monaco) inmitten einer
illustren Dinnergesellschaft: Im ehemaligen Pumpwerk des Bezirks - mittlerweile
ein Galerie-und-Wohnhaus - trafen sich rund 100 elegante Kunstfreunde. Anlass:
der 70. Geburtstag von Theaterkünstler Robert Wilson , der für seine
Nachwuchsstiftung Watermill eine Auktion veranstaltete. Dabei: Herbert
Grönemeyer, Prof. Peter Raue, Prof. Gabriele Henkel, Schauspieler Clemens Schick
. Mit Prinzessin Caroline (54), die ich (45) zum ersten Mal traf, als wir beide
25 Jahre jünger waren, rauchte ich eine Zigarette, draußen. Und nahm ihr
Mark-Twain-Zitat mit nach Hause, frei übersetzt: "Alter ist nur eine Frage der
Haltung."

UPDATE: 12. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Karadshow Media .
Auch Popstar Herbert Grönemeyer kam zum Feiern nach Neukölln
Karadshow Media .
Adlige Glückwünsche: Caroline feierte mit Robert Wilson
Eventpress Radke .
Sammelnde Künstlerin: Gabriele Henkel
Eventpress Herrmann .
First Ladies: Bettina Wulff und Mehriban Aliyeva

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                               Dokument 4 von 215



                             manager magazin online

                    30. September 2011 Freitag 1:01 PM GMT+1

Wulff begrüßt neue Staatsbürger

RUBRIK: SCHLOSS BELLEVUE

LÄNGE: 182 Wörter

ORTSZEILE: Berlin



HIGHLIGHT:          Erstmals hat Bundespräsident Christian Wulff
Einbürgerungsurkunden an 22 neue deutsche Staatsbürger überreicht. Bei einer
Zeremonie im Berliner Schloss Bellevue begrüßte das Staatsoberhaupt vor allem
die Tatsache, dass Deutschland durch die neuen Bürger "vielfältiger und
weltgewandter" werde.


 Bundespräsident Christian Wulff hat am Freitag erstmals im Berliner Schloss
Bellevue Einbürgerungsurkunden an 22 neue deutsche Staatsbürger überreicht. Bei
der Zeremonie erinnerte Wulff an seine Rede zum Tag der Deutschen Einheit vor
einem Jahr. Damals hatte der Bundespräsident gesagt, dass der Islam "inzwischen
auch zu Deutschland" gehört.

"Auf meine Rede hin habe ich knapp 4000 eher kritische Zuschriften bekommen.
Aber auch wunderbare Dankbriefe, gerade von 'neuen Deutschen", sagte Wulff und
betonte: "Deutschland verändert sich, es wird vielfältiger und weltgewandter -
und Sie sind ein willkommener Teil dieser Veränderung." Die Zukunft gehöre den
Nationen, "die offen sind für kulturelle Vielfalt, für neue Ideen und für die
Auseinandersetzung mit Fremden und Fremdem", bekräftigte das Staatsoberhaupt.

Die neuen deutschen Staatsbürger im Alter von sieben bis 68 Jahren leben im
Berliner Bezirk Mitte. Sie stammen aus Äthiopien, Brasilien, Bulgarien, China,
Georgien, Großbritannien, Indonesien, Kasachstan, Kolumbien, den
Palästinensischen Gebieten, Polen, Rumänien und Togo.

mg/dapd

UPDATE: 03. Dezember 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                   Copyright 2011 Manager Magazin Online GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 5 von 215



                                Aachener Zeitung

                         Donnerstag 29. September 2011

Wulff warnt Politik vor ,,Auslagerung" ihrer Kompetenzen;
60 Jahre Bundesverfassungsgericht: Der Bundespräsident nutzt die Feierstunde für
klare Worte und warnt, Verfahren zu unterlaufen.

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 286 Wörter


Karlsruhe. Bundespräsident Christian Wulff hat die herausragende Bedeutung des
Bundesverfassungsgerichts gewürdigt. Das höchste deutsche Gericht habe bei
seiner Gründung kein Vorbild gehabt, ,,aber es ist zum Vorbild geworden, weit
über die Grenzen Deutschlands hinaus", sagte Wulff bei einem Festakt zum
60-jährigen Bestehen des Verfassungsgerichts gestern in Karlsruhe. Die
Karlsruher Richter hätten die Demokratie insbesondere durch seine Rechtsprechung
zur Meinungs- und Demonstrationsfreiheit gefördert und zudem stets auch die
gesellschaftspolitische Entwicklung aufgenommen. Auch künftig stehe das
Bundesverfassungsgericht vor großen Herausforderungen.

Der Bundespräsident kritisierte, dass die Politik dazu neige, die vom
Grundgesetz vorgegebenen Verfahrensregeln ,,unter der Maxime von Dringlichkeit
und Alternativlosigkeit" als unnötige Last zu betrachten. ,,Der klassische
Dreiklang von politischer Entscheidung, technischer Verarbeitung der politischen
Idee in einem Gesetzentwurf und schließlich parlamentarischer Befassung könnte
gar außer Mode kommen", warnte Wulff.

Die Rechtstreue der Bürger aber leide, ,,wenn rechtliche Bindungen beiseite
geschoben werden - von Wirtschaftseliten, die Verträge missachten, von der
Politik, die bestehende Regeln aussetzt oder Fristen, die das
Bundesverfassungsgericht setzt, nicht beachtet." Diese Tendenzen seien
,,bedenklich".

Eine weitere Herausforderung stelle die Einbindung Deutschlands in die
Europäische Union dar. Der Bundespräsident sprach sich dafür aus, ,,den Weg der
europäischen Integration weiterzugehen. Aber dieser Prozess muss transparent,
demokratisch und stabilitätsorientiert sein. Hier bleibt viel zu tun, vieles zu
verbessern", sagte Wulff. (dpa)

UPDATE: 29. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 6 von 215



                                Berliner Zeitung

                         Donnerstag 29. September 2011

Lässig die Verfassung brechen Bundespräsident Christian Wulff kritisiert "die
Politik" und meint Angela Merkel

AUTOR: Holger Schmale

RUBRIK: POLITIK; S. 1 Ausg. 228

LÄNGE: 429 Wörter


Wenn Angela Merkel geglaubt haben sollte, sie hole sich mit Christian Wulff
einen freundlichen Grüßonkel in das Schloss Bellevue, hat sie sich arg
getäuscht. Wie mancher vor ihm entdeckt und nutzt der Bundespräsident die
Unabhängigkeit seines Amtes, um den politisch Handelnden in die Parade zu
fahren. Und anders als bei seinem Vorgänger Horst Köhler können die nicht sagen,
da rede einer weltfremd über Dinge, von denen er nichts verstehe. Der
langjährige CDU-Politiker und Ministerpräsident von Niedersachsen weiß sehr
genau, wovon er spricht, wenn er zum Beispiel "der Politik" einen nonchalanten,
also etwas lässigen Umgang mit der Verfassung vorwirft.

"Die Politik" sitzt ihm am Mittwoch bei seiner Rede zum 60. Gründungstag des
Bundesverfassungsgerichts in der ersten Reihe gegenüber und hat Amt und Namen:
Bundeskanzlerin Angela Merkel. Seit fünf Jahren ist im Wesentlichen sie dafür
verantwortlich, was dem Staatsoberhaupt Sorge bereitet: dass nämlich die vom
Grundgesetz vorgesehenen Verfahren der parlamentarischen Gesetzgebung "unter der
Maxime von Dringlichkeit und Alternativlosigkeit als unnötige Last" qualifiziert
werden. Das, was das Verfassungsgericht immer wieder als das Wesen des
Rechtsstaates herausgearbeitet habe, die Parlamentsbeteiligung, drohe aus der
Mode zu kommen, sagt Wulff.

Und dann führt er sorgfältig all die Sündenfälle der Regierung Merkel auf: die
Entscheidung wichtiger Fragen durch Kommissionen statt durch den Bundestag wie
beim Atomausstieg; die Ausarbeitung von Gesetzentwürfen durch private
Dienstleister statt durch Ministerien und Parlament; politische Entscheidungen
wie die Aussetzung von Wehrpflicht oder Atomkraft am Bundestag vorbei.
"Angesichts dessen müssen wir uns fragen: Leidet nicht die elementare
Grundbedingung unseres Verfassungssystems - die Rechtstreue der Bürger -, wenn
rechtliche Bindungen beiseite geschoben werden - von Wirtschaftseliten, die
Verträge missachten, von der Politik, die bestehende Regeln aussetzt, oder
Fristen, die das Bundesverfassungsgericht setzt, nicht beachtet?" Das
Grundgesetz zwinge zu Transparenz, Sorgfalt und Nachdenken, wenn es um
Entscheidungen gehe, die das Leben der Bürger beträfen, mahnt der Präsident.

Das kann nur bedeuten: Diese Grundsätze werden in seinen Augen nicht ordentlich
eingehalten. Die Kanzlerin antwortet lau. Im täglichen politischen Leben seien
halt Kompromisse nötig, sagt sie in Karlsruhe. Und mag im Stillen grübeln, ob es
so klug war, den einstigen Konkurrenten Wulff durch Beförderung aus dem Weg zu
schaffen. Nun kommt er ihr noch ganz anders in die Quere.

UPDATE: 28. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 7 von 215



                             Frankfurter Rundschau

                         Donnerstag 29. September 2011

Nonchalanter Verfassungsbruch;
Bundespräsident Christian Wulff kritisiert die Politik und meint Angela Merkel

AUTOR: Holger Schmale

RUBRIK: POLITIK; S. 4

LÄNGE: 443 Wörter


Von Holger Schmale

berlin Wenn Angela Merkel geglaubt haben sollte, sie hole sich mit Christian
Wulff  einen freundlichen Grüßonkel in das Schloss Bellevue, hat sie sich arg
getäuscht. Wie mancher vor ihm entdeckt und nutzt der Bundespräsident die
Unabhängigkeit seines Amtes, um den politisch Handelnden in die Parade zu
fahren. Und anders als bei seinem Vorgänger Horst Köhler können die nicht sagen,
da rede einer weltfremd über Dinge, von denen er nichts verstehe. Der
langjährige CDU-Politiker und Ministerpräsident von Niedersachsen weiß sehr
genau, wovon er spricht, wenn er zum Beispiel "der Politik" einen nonchalanten,
also etwas lässigen Umgang mit der Verfassung  vorwirft.

"Die Politik" sitzt ihm am Mittwoch bei seiner Rede zum 60. Gründungstag des
Bundesverfassungsgerichts in der ersten Reihe gegenüber und hat  Amt und  Namen:
Bundeskanzlerin Angela Merkel. Seit fünf Jahren ist im Wesentlichen sie dafür
verantwortlich, was dem Staatsoberhaupt Sorge bereitet: nämlich, die vom
Grundgesetz   vorgesehenen Verfahren der parlamentarischen Gesetzgebung "unter
der Maxime von Dringlichkeit und Alternativlosigkeit als unnötige Last zu
qualifizieren". Das, was das Verfassungsgericht immer wieder als das Wesen des
Rechtsstaates herausgearbeitet habe, die Parlamentsbeteiligung,  drohe aus der
Mode zu kommen, sagt Wulff.  Und dann führt er sorgfältig all die Sündenfälle
der Regierung Merkel auf:  Die Entscheidung wichtiger Fragen durch Kommissionen
statt durch den Bundestag, wie beim Atomausstieg; die Ausarbeitung von
Gesetzentwürfen durch private Dienstleister statt durch Ministerien und
Parlament; politische Entscheidungen wie die Aussetzung von Wehrpflicht oder
Atomkraft  am Bundestag vorbei.  "Angesichts dessen müssen wir uns fragen:
Leidet nicht die elementare Grundbedingung unseres Verfassungssystems - die
Rechtstreue der Bürger -, wenn rechtliche Bindungen beiseite geschoben werden -
von Wirtschaftseliten, die Verträge missachten, von der Politik, die bestehende
Regeln aussetzt, oder Fristen, die das Bundesverfassungsgericht setzt, nicht
beachtet?" Das Grundgesetz zwinge zu Transparenz, Sorgfalt und Nachdenken, wenn
es um Entscheidungen gehe, die  das Leben der Bürger betreffen, mahnt der
Präsident.

Das kann nur bedeuten: Diese Grundsätze werden in seinen  Augen nicht ordentlich
eingehalten.  "Die Politik" in Person der Kanzlerin antwortet lau. Im täglichen
politischen Leben seien halt Kompromisse nötig, sagt sie in Karlsruhe.  Und mag
im Stillen darüber grübeln, ob es wirklich so klug war, den einstigen
Konkurrenten Wulff durch Beförderung aus dem Weg zu schaffen. Nun kommt er ihr
noch ganz anders in die Quere.

UPDATE: 28. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 8 von 215



                            General-Anzeiger (Bonn)

                         Donnerstag 29. September 2011

Wulff warnt Politik vor Auslagerung der Kompetenzen;
60 Jahre Bundesverfassungsgericht: Der Bundespräsident nutzt die Feierstunde für
klare Worte

AUTOR: dpa

RUBRIK: POL; S. 4

LÄNGE: 323 Wörter


Von Thomas Lanig

KARLSRUHE. Zum Geburtstag des Bundesverfassungsgerichts hat Bundespräsident
Christian Wulff die Politik davor gewarnt, die Verfahrensregeln zu missachten.
Unter der Maxime der Dringlichkeit oder Alternativlosigkeit dürfe die
parlamentarische Befassung nicht vernachlässigt werden, sagte Wulff gestern bei
einem Festakt in Karlsruhe. Er kritisierte die Tendenz, wichtige Debatten auf
externe Kommissionen auszulagern oder Gesetzentwürfe von privaten Firmen
ausarbeiten zu lassen. Wulff würdigte die Unabhängigkeit des Verfassungsgerichts
und seine tragende Rolle für die Demokratie in Deutschland. Das Gericht habe
erheblich zur Festigung des Rechtsstaatsbewusstseins in der Bundesrepublik
beigetragen. Insbesondere durch seine Rechtsprechung zur Meinungs- und
Demonstrationsfreiheit habe das Gericht die Demokratie in Deutschland gefördert.
Die Richter hätten den Zusammenhang zwischen Demokratie und freier
Meinungsäußerung unermüdlich betont.

Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) sagte, ohne die "gelebte Unabhängigkeit" des
Bundesverfassungsgerichtes wäre die Republik eine andere. Das Gericht genieße
ein hohes Vertrauen unter den Bürgern. Sie sähen in ihm einen Garanten für
Objektivität, die auch unbequem sein könne - "allen voran für die Politik". "Das
die eine oder andere Meldung aus Karlsruhe in Berlin oder den Landeshauptstädten
die Gemüter erregen kann, liegt in der Natur der Dinge", sagte Merkel.

Der Präsident des Verfassungsgerichts, Andreas Voßkuhle, formulierte die
Herausforderungen in den nächsten Jahren. Dazu zählte er die Europäisierung und
Internationalisierung, die aber keinen Bedeutungsverlust für die nationalen
Verfassungen und Verfassungsgerichte bedeuten dürfe. Weiter nannte er Fragen der
Nachhaltigkeit und die Schere zwischen armen und reichen Regionen, die eine
Neujustierung des Föderalismus notwendig machten. Digitalisierung, Vernetzung
und Gentechnik bedeuteten neue Gefährdungslagen. dpa

UPDATE: 28. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 9 von 215



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                         Donnerstag 29. September 2011

Wulff kritisiert Merkels Politikstil

AUTOR: HOLGER SCHMALE

RUBRIK: Meinung; ANALYSE BUNDESPRÄSIDENT REDET ZUM 60. GEBURTSTAG DES
VERFASSUNGSGERICHTS; S. 4

LÄNGE: 445 Wörter


ANALYSE BUNDESPRÄSIDENT REDET ZUM 60. GEBURTSTAG DES VERFASSUNGSGERICHTS

VON HOLGER SCHMALE

Wenn Angela Merkel geglaubt haben sollte, sie hole sich mit Christian Wulff
einen freundlichen Grüßonkel in das Schloss Bellevue, hat sie sich arg
getäuscht. Wie mancher vor ihm entdeckt und nutzt der Bundespräsident die
Unabhängigkeit seines Amtes, um den politisch Handelnden in die Parade zu
fahren. Und anders als bei seinem Vorgänger Horst Köhler können die nicht sagen,
da rede einer weltfremd über Dinge, von denen er nichts versteht. Der
langjährige CDU-Politiker und Ministerpräsident von Niedersachsen weiß sehr
genau, wovon er spricht, wenn er  "der Politik"  einen etwas lässigen Umgang mit
der Verfassung  vorwirft.

"Die Politik" sitzt ihm am Mittwoch bei seiner Rede zum 60. Gründungstag des
Bundesverfassungsgerichts in der ersten Reihe gegenüber und hat  Amt und  Namen:
Bundeskanzlerin Angela Merkel. Seit fünf Jahren ist im Wesentlichen sie dafür
verantwortlich, was dem Staatsoberhaupt Sorge bereitet: dass die vom Grundgesetz
vorgesehenen Verfahren der parlamentarischen Gesetzgebung "unter der Maxime von
Dringlichkeit und Alternativlosigkeit als unnötige Last" qualifiziert würden.
Was das Verfassungsgericht immer wieder als das Wesen des Rechtsstaats
herausgearbeitet habe, die Parlamentsbeteiligung,  drohe aus der Mode zu kommen,
sagt Wulff.

Und dann führt er  alle Sündenfälle der Regierung Merkel auf.  Die Entscheidung
wichtiger Fragen durch Kommissionen statt durch den Bundestag, wie beim
Atomausstieg; die Ausarbeitung von Gesetzentwürfen durch private Dienstleister
statt durch Ministerien und Parlament; Entscheidungen wie die Aussetzung von
Wehrpflicht oder Atomkraft  am Bundestag vorbei.  "Angesichts dessen müssen wir
uns fragen: Leidet nicht die elementare Grundbedingung unseres
Verfassungssystems - die Rechtstreue der Bürger -, wenn rechtliche Bindungen
beiseite geschoben werden - von Wirtschaftseliten, die Verträge missachten, von
der Politik, die  Regeln aussetzt oder Fristen, die das Bundesverfassungsgericht
setzt, nicht beachtet?"

Das Grundgesetz zwinge zu Transparenz, Sorgfalt und Nachdenken, wenn es um
Entscheidungen gehe, die  das Leben der Bürger betreffen, mahnt der
Bundespräsident.   Das kann nur bedeuten: Diese Grundsätze werden in seinen
Augen nicht ordentlich eingehalten.  "Die Politik" in Person der Kanzlerin
antwortet lau. Im täglichen politischen Leben seien halt Kompromisse nötig, sagt
sie in Karlsruhe.  Und mag im Stillen darüber grübeln, ob es wirklich so klug
war, den einstigen Konkurrenten Wulff durch Beförderung aus dem Weg zu schaffen.
Nun kommt er ihr  noch ganz anders in die Quere.

Dann gute Fahrt!

UPDATE: 28. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 10 von 215



                                 Kölner Express

                         Donnerstag 29. September 2011

Tom Lehel bei Christian Wulff

AUTOR: BASTIAN EBEL

RUBRIK: KÖLN; S. 27

LÄNGE: 69 Wörter



HIGHLIGHT: EXPRESSO Die Köln-Kolumne


    VON BASTIAN EBEL UND BASTIAN MAY

Nach seiner Ausbootung beim ZDF (EXPRESS berichtete) ist er zurück und hat sich
diesen Termin dick im Kalender notiert: "Am 2. und 3. Oktober moderiere ich das
Kinderfest des Bundespräsidenten in der Villa Hammerschmidt", so der kölsche
Kinderstar Tom Lehel. "Ich habe Christian Wulff schon mal getroffen. Ich finde'
ihn richtig cool."

Tom Lehel ist zurück.

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2011 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 11 von 215



                                Der Tagesspiegel

                         Donnerstag 29. September 2011

Höchst nachhaltig;
Merkel und Wulff feiern das Verfassungsgericht

AUTOR: Fatina Keilani, Karlsruhe

RUBRIK: POLITIK; S. 6 Ausg. 21111

LÄNGE: 645 Wörter


Draußen vor dem Badischen Staatstheater in Karlsruhe standen Demonstranten.
Drinnen galt es, mit einem Festakt die zu ehren, die gerade auch das
Demonstrationsrecht gestärkt haben: Die Richterinnen und Richter des
Bundesverfassungsgerichts. 60 Jahre wird das Gericht alt, 127 Bände umfasst die
Entscheidungssammlung. Von A wie Apothekenurteil bis Z wie Zuwanderungsgesetz
habe es mit seinen Entscheidungen die Republik geprägt, seine
Grundrechtsdogmatik sei ein Exportschlager in Europa, sagte Bundespräsident
Christian Wulff. Dann wurde er kritisch: "Sorgen bereitet mir eine Tendenz der
Politik, mit den Vorgaben unserer Verfassung und der Europäischen Verträge recht
nonchalant umzugehen, um bestimmte Ziele zu erreichen", sagte Wulff. Die Politik
neige dazu, die vom Grundgesetz vorgegebenen Verfahrensregeln zu umgehen. Er
kritisierte die Auslagerung wichtiger Debatten in externe Kommissionen und die
Inanspruchnahme privater Berater zur Ausarbeitung von Gesetzentwürfen. Wenn die
Exekutive ohne Befassung des Bundestags über die Aussetzung der Wehrpflicht oder
das Atommoratorium entscheide, leide die Parlamentsbeteiligung, und wenn
Wirtschaftseliten Verträge missachteten und die Politik Fristen nicht einhalte,
leide am Ende auch die Rechtstreue der Bürger.

Das Bundesverfassungsgericht sei deshalb der "Schlussstein im Kuppelbau unserer
Verfassungsarchitektur". Ohne ihn würde die Kuppel einstürzen. Zwei Lehren
hätten die Schöpfer unserer Verfassung aus der deutschen Geschichte gezogen,
sagte Kanzlerin Angela Merkel (CDU) in ihrem Grußwort: "Recht vor Macht und
wirksame Kontrolle der Macht durch das Recht."

Macht werde in die Schranken gewiesen. "Das Bundesverfassungsgericht spricht
auch da, wo es schweigt", so Merkel. Jeder Jurastudent lernt dies unter dem
Stichwort "Wesentlichkeitsrechtsprechung": Wesentliche Fragen gehören ins
Parlament. Nur hier soll durch Gesetze die gesellschaftliche Wirklichkeit
gestaltet werden. Das Gericht zeigt allenfalls Spielräume auf.

Die Festredner ließen es nicht dabei, auf richtungsweisende Urteile hinzuweisen.
Vor allem Gerichtspräsident Andreas Voßkuhle bereitete das Auditorium auf Fragen
der Zukunft vor, er nannte die Themen Europa, Nachhaltigkeit, neue Technologien
und die Überprüfung, ob das verfassungsrechtliche Versprechen auf gleichwertige
Lebensverhältnisse in ganz Deutschland noch zu halten ist. Die Zeiten
unbekümmerten Wachstums seien vorbei, sagte der erst 47-jährige
Gerichtspräsident. Umweltbelastung, Klimawandel und das Schwinden der Ressourcen
gäben dem Thema Nachhaltigkeit eine verfassungsrechtlicheDimension, "die wir
wohl stärker in den Fokus rücken werden."

Der Prozess der Europäisierung undInternationalisierung schreite voran, daran
werde die Finanzkrise wenig ändern. Einen Bedeutungsverlust der nationalen
Verfassungen und Verfassungsgerichte bedeute dies aber nicht. Im Zusammenhang
mit neuen Technologien schnitt Voßkuhle eine weitere Grundsatzfrage an.
Klassischerweise seien die Grundrechte Abwehrrechte des Bürgers gegen staatliche
Eingriffe. Neu sei, dass Bürger immer öfter in ihren Freiheiten durch Private,
etwa Unternehmen, beeinträchtigt würden.Der Staat habe hier eine Schutz- und
Gewährleistungsverantwortung, die verfassungsrechtlicher Absicherung bedürfe.
Hier sehe er noch viel Arbeit. Voßkuhle forderte, das Gericht zu entlasten. Von
4620 Verfahren in Jahr 2001 sei man mittlerweile bei fast 6500 im vergangenen
Jahr angelangt. Weniger als zwei Prozent allerVerfassungsbeschwerden seien
erfolgreich, die meisten seien unzulässig oder offensichtlich unbegründet. Da
stelle sich die Frage, ob die Ressourcen des Gerichts nicht besser genutzt
werden könnten.

Zu den rund 1000 Gästen des Festaktes zählten neben vielen Ministern und
Ministerpräsidenten der Länder auch dieAlt-Bundespräsidenten Walter Scheel und
Roman Herzog sowie BundestagspräsidentNorbert Lammert (CDU).

UPDATE: 28. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2011 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 12 von 215


                         Agence France Presse -- German

                          Mittwoch, 28. September 2011

Wulff besorgt über Umgang mit Eurokrise und EU-Integration;
Bundespräsident würdigt Wächterrolle der Verfassungshüter

LÄNGE: 380 Wörter

ORTSZEILE: Karlsruhe, 28. September


Bundespräsident Christian Wulff hat sich wegen des Umgangs der Politik mit der
Eurokrise und der europäischen Integration besorgt gezeigt. Die Tendenz,
EU-Verträge "weit auszulegen" bereite ihm ebenso Sorge wie die Neigung der
Politik, vom Bundesverfassungsgericht "vorgegebene Regeln unter der Maxime der
Alternativlosigkeit als Last zu definieren", sagte Wulff auf einer Feier zum
60-jährigen Bestehen des Gerichts am Mittwoch in Karlsruhe. Es sei zwar klar,
dass der Weg der europäischen Integration weiter begangen werden muss, doch dies
müsse demokratisch geschehen, und dabei "bleibt viel zu verbessern".

Wulff würdigte zugleich die Wächterfunktion des Bundesverfassungsgerichts bei
der voranschreitenden europäischen Integration. Mit seinen Urteilen zum
EU-Vertrag von Lissabon und zum Euro-Rettungsschirm habe das Gericht
verdeutlicht, dass diese Integration nur mit Zustimmung von unabhängigen
Parlamentariern demokratisch legitimiert werden kann, sagte Wulff.

Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) sagte dazu in Karlsruhe, es würden "im
täglichen politischen Leben immer wieder Kompromisse" gemacht. Es werde aber
"keine Zugeständnisse und auch gar keine Automatismen" geben, wenn auf dem Weg
der europäischen Integration die Stellung des deutschen Parlaments oder das
Demokratieprinzip in Frage gestellt werden. Mit seinen Urteilen habe das Gericht
diese "unveränderbaren Wesensmerkmale eindeutig definiert".

Nach Ansicht des Gerichtspräsidenten Andreas Voßkuhle schreitet die
Europäisierung weiter voran, daran werde auch die Eurokrise nichts ändern. Einem
womöglich drohenden Bedeutungsverlust der nationalen Parlamente werde ein
europäischer Gerichtsverbund ein europäisches Verfassungsrecht entgegensetzen.
Auf das Bundesverfassungsgericht komme wegen seiner Kompetenzfülle insoweit
"eine besondere Verantwortung zu, die wir wahrnehmen werden", sagte Voßkuhle.

An der Feier nahmen zahlreiche Politiker aus Bund und Ländern sowie weitere
hochrangige Gäste aus dem In- und Ausland teil. Wulff und Merkel würdigten dabei
vor allem die Bedeutung des Gerichts für die Bürger. Es habe von Anfang an "die
Grundrechte der Bürger als Gleichheits- und Freiheitsrechte erblühen" lassen,
sagte Wulff. Merkel attestierte dem Gericht eine "wirksame Kontrolle der Macht
durch das Recht".

UPDATE: 28. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 13 von 215



                              Jüdische Allgemeine

                               28. September 2011

In Vielfalt;
NEUJAHR Glückwünsche von Bundespräsident Christian Wulff

RUBRIK: ROSCH HASCHANA 5772; S. 25 Ausg. 39

LÄNGE: 328 Wörter


Liebe Mitglieder der jüdischen Gemeinden in Deutschland, Schana Towa! Das
wünschen Ihnen meine Frau und ich von Herzen.

Wenn Sie in diesen Tagen das neue Jahr begrüßen, schwingt vielleicht etwas von
der Aufbruchstimmung mit, die ich in den vergangenen Monaten bei vielen
Begegnungen spüren konnte. "Munter und bunter" hat beispielsweise Dieter
Graumann die jüdische Zukunft in Deutschland beschrieben und damit eine wichtige
Debatte angestoßen: Sind trotz der schwarzen Kapitel der Vergangenheit neue
Farben im Miteinander möglich? Die Antwort darauf gibt das Leben selbst, wie ich
im vergangenen November dankbar erfahren durfte. Als ich mit meiner Tochter und
jungen Deutschen in Israel zu Gast war, habe ich beides gesehen: die tiefe
Betroffenheit beim Besuch in Yad Vashem, aber auch unbefangene Neugier auf
dieses Land, seine Kultur und seine Menschen. Authentische Erinnerung und
authentische Begegnung: Ich glaube, mit dieser Mischung können wir erreichen,
was Dieter Graumann eine bunte Zukunft nennt - über Grenzen hinweg und auch
zusammen mit den jüdischen Gemeinden in der Bundesrepublik.

Ich freue mich über jedes Projekt, das die Vielfalt dieser Kultur sichtbar
macht. Und ich freue mich über Orte wie das Jüdische Museum Berlin, wo im
September der beeindruckende Libeskind-Bau den zehnten Jahrestag seiner
Eröffnung feiert. Dort hat alles Platz gefunden: der steinerne Garten des Exils
genauso wie der Wunschbaum für die Zukunft. Wahrscheinlich werden zu Rosch
Haschana wieder besonders viele Zettel an seinen Ästen hängen, mit "Frieden" und
"Freiheit" in allen erdenklichen Sprachen oder mit den Zeilen eines Achtjährigen
aus München: "Dass die Leute in der U-Bahn nicht so gucken, wenn ich eine Kippa
trage."

Solche großen und kleinen Herausforderungen wird sicher auch das Jahr 5772
bereithalten. Möge uns dabei das Bunte immer näher sein als bequemes
Schwarz-Weiß. Und möge allen, die Rosch Haschana feiern, eine erfüllte,
glückliche Zeit beschert sein!

UPDATE: 12. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: JA


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 14 von 215


                         Agence France Presse -- German

                          Dienstag, 27. September 2011

Wulff ruft Slowakei zur Unterstützung des Euro-Rettungsfonds auf;
Slowakische Zustimmung zu Rettungsfonds unsicher

LÄNGE: 230 Wörter

ORTSZEILE: Bratislava, 27. September


Bundespräsident Christian Wulff hat die Slowakei zur Unterstützung des
Euro-Rettungsfonds EFSF aufgerufen. Sollten sich die Länder untereinander nicht
solidarisch zeigen, müssten alle die Konsequenzen tragen, sagte Wulff am
Dienstag auf einer Pressekonferenz mit seinem slowakischen Kollegen Ivan
Gasparovic in Bratislava. Wegen Differenzen innerhalb der
Vier-Parteien-Koalition von Ministerpräsidentin Iveta Radicova ist die
slowakische Zustimmung zur Stärkung des EFSF unsicher.

Die neoliberale Partei Freiheit und Solidarität (SaS) von Parlamentspräsident
Richard Sulik hat angekündigt, gegen die Stärkung des EFSF zu stimmen. Die
Koalition verfügt über 79 der 150 Parlamentssitze, doch ohne die Zustimmung der
22 SaS-Abgeordneten hat die Regierung keine Mehrheit. Gasparovic versicherte am
Dienstag, sich um ein Kompromiss in der Koalition bemühen zu wollen. Er sei
überzeugt, dass alle Parteien einsehen würden, dass der Platz der Slowakei in
der Euro-Zone sei und sie nicht deren Stabilisierung bremsen dürfe.

Die auf dem Euro-Gipfel im Juli gefassten Beschlüsse zur Stärkung des EFSF
bedürfen der Zustimmung aller 17 Staaten der Gemeinschaftswährung. Sollte das
slowakische Parlament der Ausweitung des Fonds nicht zustimmen, könnten sie
daher nicht umgesetzt werden. Die Slowakei war 2004 der Europäischen Union und
2009 nach schmerzhaften Reformen der Euro-Zone beigetreten.

UPDATE: 27. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 15 von 215



                            General-Anzeiger (Bonn)

                          Dienstag 27. September 2011

Kinder feiern mit dem Bundespräsidenten;
Im Park der Villa Hammerschmidt gibt es am Sonntag und am Montag buntes
Programm. Wulff kommt mit Familie

AUTOR: Andreas Baumann

RUBRIK: BON; S. 20

LÄNGE: 259 Wörter


Von Andreas Baumann

BONN. Das hat es in dieser Form noch nie gegeben: Bundespräsident Christian
Wulff lädt für den 2. und 3. Oktober 2011 zu einem Kinder- und Familienfest in
den Park der Villa Hammerschmidt ein. Anlass sind der Weltkindertag und der Tag
der Deutschen Einheit. "Dieses Fest ist dem Bundespräsidenten eine
Herzensangelegenheit", sagt Wulffs Vize-Sprecherin Petra Diroll. Deshalb lasse
es sich das Staatsoberhaupt auch nicht nehmen, sich mit seiner Familie an beiden
Tagen unter die Besucher zu mischen.

Das Fest am Sonntag steigt zwischen 11 und 20 Uhr, am Montag zwischen 11 und
18.30 Uhr. Offiziell eröffnen wird Christian Wulff die Veranstaltung am Sonntag
um 12 Uhr. Zu den Höhepunkten zählen Auftritte des Bundesjugendorchesters und
des National Youth Orchestra of Iraq. Der "Tigerenten Club" ist ebenso dabei wie
ein Sportparcours des Deutschen Olympischen Sportbunds, eine
Hundestaffel-Vorführung (2. Oktober um 18.10 Uhr) und die Musikgruppe Rumpelstil
mit ihrem Taschenlampenkonzert (2. Oktober um 19 Uhr, komplettes Programm:
www.bundespraesident.de). An beiden Tagen werden auch Rundgänge durch die Villa
Hammerschmidt angeboten. Besonders interessant aus Bonner Sicht: der Auftritt
der Godesberger Musikerin Milene (siehe rechts).

Der Einlass für die Gäste in den Park der Villa ist über die Adenauerallee
geplant, wo die Bundespolizei den Zugang kontrolliert. Aus Sicherheitsgründen
wird die Zahl der Menschen auf dem Gelände begrenzt sein. "Es kann deshalb zu
Wartezeiten kommen", wirbt die Präsidialamtssprecherin um Verständnis.

UPDATE: 26. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 16 von 215



                          Rheinische Post Duesseldorf

                          27. September 2011 Dienstag

Bundespräsident Wulff besucht Düsseldorf

AUTOR: Von Hans Onkelbach

LÄNGE: 253 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff wird am Freitag nächster Woche (7. Oktober) zu
Besuch in Düsseldorf sein. Der Bundespräsident folgt einer Einladung von
Oberbürgermeister Dirk Elbers, die NRW-Landeshaupstadt zu besuchen - aber nicht
als Gast der Landesregierung, sondern des Rathauses. Elbers dazu: "Ich freue
mich sehr, dass der Bundespräsident meiner Einladung gefolgt ist und zu einem
offiziellen Besuch nach Düsseldorf kommt."  Das Programm im Rathaus: Wulff wird
mit Elbers ein Gespräch zu allgemeinen politischen und gesellschaftlichen Fragen
führen. Danach wird sich Wulff ins Goldene Buch der Stadt eintragen. Weiter wird
es einen Empfang im Rathaus geben, zu dem Elbers sehr bewusst 50 Düsseldorfer
einlädt, die sich durch besonderes Engagement für die Menschen dieser Stadt
einsetzen, und zwar vor allem in kirchlichen, sozialen und karitativen
Einrichtungen. Elbers: "Ich möchte einigen Bürgerinnen und Bürgern die
Gelegenheit geben, dem Bundespräsidenten persönlich zu begegnen. Sie sollen es
stellvertretend für die vielen Tausend Düsseldorfer tun, die sich ehrenamtlich
engagieren."  Wulff hatte vor einigen Wochen die Landesregierung besucht, aber
keine Zeit gehabt, auch ins Rathaus zu kommen. An Düsseldorf hat er auch
karnevalistische Erinnerungen: Die Prinzengarde Blau-Weiss ehrte Christian Wulff
2004 mit der Goldenen Pritsche. Damals war er noch Ministerpräsident von
Niedersachsen. Für die Preisverleihung kam er gern nach Düsseldorf und
verbrachte gut gelaunt den Gala-Abend Blau-Weiss im Hilton.

UPDATE: 27. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 17 von 215



                                Aachener Zeitung

                           Montag 26. September 2011

Benedikts Appell: Bleibt dem Papst treu!;
Wulff und die Bischöfe ziehen positive Bilanz des Besuchs. Aber viele
Erwartungen von Katholiken und Protestanten bleiben unerfüllt.

RUBRIK: TITELSEITE; S. 1

LÄNGE: 516 Wörter


Freiburg/Lahr. Petrus meint es gut mit ihm, sagen viele der 100 000 Menschen,
die am Sonntag zur Papstmesse auf den Freiburger Flughafen pilgern. Viel Sonne
und Wärme am Ende des Septembers, das stärkt die Überzeugung vom besonderen
Draht von Benedikt XVI. ,,nach oben".

Tatsächlich kommt der Papst in einem der zentralen Sätze seiner Predigt dann
auch auf diesen Pe-trus zu sprechen: Nur wenn die deutschen Katholiken treu dem
Papst als Nachfolger Petrus verbunden bleiben, bleiben sie ein Segen für die
Weltkirche. Die Mahnung zur Papsttreue ist Benedikts Antwort auf die deutschen
Forderungen nach einem kirchlichen Aufbruch. ,,Nicht ich werde die Kirche ändern
- ihr müsst euch ändern", ist somit seine Botschaft, die manche Reformhoffnungen
klar zerstört. Für die deutsche Bischofskonferenz gibt es aus organisatorischer
Sicht allen Grund zur Zufriedenheit mit dem Papstbesuch. Es demonstrierten zwar
in Berlin, Erfurt und Freiburg insgesamt mehrere tausend Menschen gegen den
Papst. Doch es gab weniger Proteste als erwartet. Dafür fiel der Zuspruch zu den
Gottesdiensten im oberen Bereich der Erwartungen aus: Knapp 310 000 Gläubige
kamen zu fünf Gottesdiensten.

Doch inhaltlich viele deutsche Christen enttäuscht. Ob die Zulassung
wiederverheirateter Geschiedener zur Kommunion oder die Ökumene - bei allen
drängenden Themen ließ der Papst die auch von deutschen Bischöfen geäußerten
Wünsche abprallen.

Die Kritik an der angeblichen Abwendung der Deutschen von Gott und den mit der
Kirche verbundenen Werten zog sich wie ein roter Faden durch den Papstbesuch.
Und vor den Laien und in seiner Freiburger Predigt verband Benedikt sie noch mit
Kritik am Zustand der Kirche in Deutschland. Diese sei zwar bestens organisiert,
und es gebe viel lobenswerte Arbeit der ehrenamtlichen Helfer. ,,Ehrlicherweise
müssen wir doch sagen, dass es bei uns einen Überhang an Strukturen gegenüber
dem Geist gibt." Benedikts Lösung lautet, dass die Menschen wieder zur
Sonntagsmesse gehen, in der Bibel und im Katechismus lesen sollen. Er rief die
Katholiken zu missionarischem Eifer auf. Auf dem Flughafen Lahr (Baden) sagte er
vor seinem Rückflug nach Rom: ,,Ich möchte die Kirche in Deutschland ermutigen,
mit Kraft und Zuversicht den Weg des Glaubens weiterzugehen, der Menschen dazu
führt, zu den Wurzeln, zum wesentlichen Kern der Frohbotschaft Christi
zurückzukehren." Die Zukunft gehöre einer Kirche, die ansteckend und überzeugend
wirke: ,,Es wird kleine Gemeinschaften von Glaubenden geben - und es gibt sie
schon, die in die pluralistische Gesellschaft mit ihrer Begeisterung
hineinstrahlen und andere neugierig machen, nach dem Licht zu suchen, das Leben
in Fülle schenkt."

Bundespräsident Christian Wulff sagte, der Papst habe mit seinem Besuch viele
Menschen beschenkt. ,,Sie haben viele Zeichen gesetzt, Orientierung und Maßstäbe
vermittelt, die nicht nur bequem sind und die uns allen zu denken geben: den
Katholiken und den übrigen Christen genauso wie den Nichtchristen." (afp/dpa) ?
Die Seite 3, Kommentar Seite 4

,,Nicht ich werde die Kirche ändern - ihr müsst euch ändern."

Papst Benedikt XVI.

UPDATE: 26. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 18 von 215



                            General-Anzeiger (Bonn)

                           Montag 26. September 2011

Kreuzkirche steht deutschlandweit im Rampenlicht;
In der evangelischen Stadtkirche feiern Wulff und Merkel mit mehr als 1 000
Ehrengästen den Festgottesdienst zum Tag der Einheit

AUTOR: Lisa Inhoffen

RUBRIK: BON; S. 10

LÄNGE: 339 Wörter


Von Lisa Inhoffen

BONN. Theodor Heuss, Karl Carstens, Walter Scheel, Richard von Weizsäcker, Rita
Süssmuth, Helmut Kohl: In der Bonner Kreuzkirche haben sich beinahe alle
politischen Größen Deutschlands schon die Klinke in die Hand gegeben - vor allem
zu Bundeshauptstadtzeiten. Jetzt steht die zentrale evangelische Stadtkirche am
Kaiserplatz wieder im Rampenlicht der deutschlandweiten Öffentlichkeit:
Bundespräsident Christian Wulff und Bundeskanzlerin Angela Merkel besuchen in
dem Gotteshaus am Kaiserplatz mit mehr als 1 000 Ehrengästen den
Festgottesdienst anlässlich des Tages der Einheit am 3. Oktober. Den
ökumenischen Gottesdienst, der um 10 Uhr beginnt und von der ARD im Fernsehen
übertragen wird, zelebrieren Joachim Kardinal Meisner, Präses Nikolaus
Schneider, Ratsvorsitzender der Evangelischen Kirche Deutschland, sowie
Augoustinos Labardakis Metropolit Deutschland.

Zwar kann die 1871 eingeweihte Kirche nicht auf eine so lange Tradition wie das
Bonner Münster zurückblicken. Mit 1 200 Sitzplätzen ist sie aber die größte
Kirche Bonns, was letztlich im monatelangen Abstimmungsprozess zwischen den
Cheforganisatoren des Deutschlandfestes in Berlin, Düsseldorf und Bonn den
Ausschlag gab.

Kreuzkirchen-Pfarrer Gerhard Schäfer freut sich über diese Ehre für seine
Kirche, auch wenn die Gemeinde wegen aufwendiger Vorbereitungen für die
Fernsehaufnahmen und Sicherheitsvorkehrungen mit ihrem Gottesdienst am Sonntag
in die Schlosskirche ausweichen muss. Immerhin hat Schäfer für den
Festgottesdienst am 3. Oktober, der für die Öffentlichkeit nicht zugänglich ist,
30 Platzkarten erhalten. Unter den Mitwirkenden: Kreuzkirchen-Musiker Stefan
Pridik (Orgel) und Karin Freist-Wissing sowie Münster-Kantor Markus Karas mit
Chören.

Thema des Gottesdienstes ist der Baum. Die Baumschule Auerbach in Hennef wird
den Innenraum der Kirche dementsprechend mit bis zu acht drei Meter hohen Bäumen
schmücken. Begrüßt werden vor Beginn alle Gäste mit Chorälen, die evangelische
Bläserchöre vom Turm der Kreuzkirche erklingen lassen wollen.

UPDATE: 25. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 19 von 215



                                Welt am Sonntag

                               25. September 2011

Der Koch, der Fisch und das Meer;
Er liebt vor allem das, was im Netz als Beifang landet. Manchmal nimmt Karsten
Wulff, Chef des gleichnamigen Restaurants in Keitum auf Sylt, sogar Gäste mit,
wenn er auf Beutezug geht

AUTOR: Gisela Reiners

RUBRIK: HAMBURG Ausg. 39

LÄNGE: 1008 Wörter


Das Fisch-Restaurant "Karsten Wulff" in Keitum auf Sylt ist längst kein
Geheimtipp mehr. Der Gourmet-Führer Michelin verleiht ihm zwei Bestecke und lobt
seine "gute, schmackhafte (Fisch-)Küche". Doch hier gibt es nicht nur besonders
frisches Meergetier, sondern auch viele, wenig bekannte Arten. Und niemand kann
vom Objekt der Begierde seiner Gäste so klug, kundig und anregend erzählen wie
Karsten Wulff, Namensgeber, Küchenchef und Eigentümer des Restaurants in einer
Person.

Wulff ist fasziniert von Fischen. Er scheint die Nordsee zu kennen wie wohl
mancher Fischer nicht. Auf den Bildschirmen in seinem kleinen Büro neben der
offenen Küche ruft er mit wenigen Klicks die Namen dänischer Kutter auf, Listen
mit Art und Umfang ihrer Fänge, die Preise, die gerade bei den Auktionen geboten
werden, das ganze Treiben an der Westküste Jütlands, woher Wulff seinen Fisch
bezieht. Doch nicht die großen Mengen an Scholle oder Kabeljau interessieren
ihn, sondern das, was die Fischer gar nicht gern in ihren Netzen finden:
Beifang. Wulff kauft ihnen Brosme und Petermännchen, Knurrhahn, Limandes und
Skagerak-Kalmar ab, natürlich auch Kaisergranat, Weißen Heilbutt, Lengfisch und
Seezunge.

Viele Gäste haben die Namen der Fische noch nie gehört. Wer serviert schon
solche Spezialitäten? Wulff wird nicht müde, zu erklären. Schon auf der
Speisekarte wird der Gast informiert, zum Beispiel über Nordeuropas giftigsten
Fisch: Das Petermännchen. "Erinnert an Seezunge mit seinem schön festen
Fleisch." Holländische Fischer sollen den kleinen Fisch als Gabe an den Heiligen
Petrus, ihren Schutzpatron, wieder ins Meer geworfen haben. Deshalb hieß er
Pietermann. Die Stacheln an Flossen und Kiemen sind sehr giftig, doch im
gegarten Zustand harmlos. Wulff brät das Filet in brauner Butter und gibt
Pfifferlingstagliatelle dazu, eine seltene Köstlichkeit.

In Keitum werden nur ganze Fische auf Eis angeliefert. "Tiefgefrorenes oder
fertige Fischstücke kommen mir nicht ins Haus." Mit geschickten, schnellen
Schnitten trennt Wulff Kopf, Haut, Schwanz und Flossen vom Fisch, schneidet
Bauchlappen und die Abschnitte ab, die zu klein sind zum Servieren. "Was nicht
verwertbar ist, wird abgeholt, zu Fischmehl verarbeitet." Kleine Stücke kommen
in die "Klare Fischsuppe", in die "Bouillabaisse des Nordens" aus kräftigem
Safranwurzelsud, enden als Fischfrikadelle oder es wird Fond aus ihnen gekocht.
Jeder Fisch wird von ihm und seinen Helfern einzeln verarbeitet. Die
Stahlschränke mit Schubladen voller gestoßenem Eis leeren sich rasch und werden
innerhalb von Tagen wieder aufgefüllt - Ebbe und Flut in der Küche.

Eine Besonderheit ist auch der Kalmar aus dem Skagerrak aus der Familie der
zehnarmigen Kopffüßler. Seine kurzen Arme und sein langer Leib werden
geschnitten, kurz gebraten und warm als Salat mit Strauchtomaten und Rauke
serviert. Wenn Wulff Brosme bekommt, freuen sich die Kenner auf das weiße, feste
und saftige Fleisch des dorschartigen Fisches. "Den bringen die Hummerfischer
manchmal mit", sagt Restaurantchef Wulff. "Es gibt Brosme auch bei den
Shetland-Inseln oder vor Norwegen. Doch der ist längst nicht so frisch wie der
aus dem Skagerrak." Im Restaurant verteilt Wulffs Ehefrau Elke gern ein kleines,
hübsch aufgemachtes Faltblättchen mit Informationen über Limandes, auch Rotzunge
genannt und der Seezunge im Geschmack ähnlich, oder über den Weißen Heilbutt.
Hippoglossus Hippoglossus ist ein sehr großer Fisch, der leider selten geworden
ist. "Je größer der Fisch, desto schöner sein Fleisch", erklärt Wulff. "Früher
wurde er bis zu 20 Kilo schwer und drei bis vier Meter lang. Das ist vorbei,
denn der Fisch wächst nur sehr langsam und wurde überfischt." Die Rarität kommt
in Butter gebraten oder aus dem Sud auf Trüffelcreme auf den Tisch.

Zweimal im Jahr nimmt Wulff interessierte Gäste auf eine Zwei-Tages-Fahrt mit
nach Hanstholm, einen kleinen dänischen Fischerhafen, wo in aller Herrgottsfrühe
die Fänge versteigert werden. Die Einkäufe von dort kommen auf den Laster und
abends schon werden sie im Restaurant serviert, der hässliche, aber leckere
Seeteufel, der Lengfisch in der Senfkruste, die Seezunge mit Blattspinat, der
Weiße Heilbutt mit Kartoffeln, Gurkensalat und Sahnemeerrettich. Es werden
grundsätzlich nur heimische Fische verarbeitet, versehen mit dem MSC-Siegel für
nachhaltigen Fang. Nichts kommt aus Aquakulturen oder fernen Gewässern mit
Ausnahme des Yellowfin Thunfischs fürs Tatar mit köstlicher Sesamvinaigrette.

Hier gibt es auch keinen Skrei. Zum sogenannten Winterkabeljau aus Norwegen hat
Wulff seine eigenen Ansichten. "Ein genialer Marketingeinfall der Norweger",
sagt er und lacht. Früher habe man auf den Lofoten, woher der Fisch kommt, den
Skrei genannten Kabeljau eingefroren und exportiert. Das mache China inzwischen
billiger. Durch neue und kürzere Transportwege gelinge es aber, Skrei schneller
und nur gekühlt auf den Markt zu bringen. In Wahrheit aber werde der Fisch das
ganze Jahr über gefischt. "Ich kaufe lieber schönen großen Nordseekabeljau
frisch vom Tagesfang in Dänemark und nicht die kleinen, billigen Babydorsche,
die gemeinhin als Kabeljau verkauft werden. Das gibt ordentliche Portionen, und
die schmecken sehr gut."

Doch Wulff kann noch mit einer weiteren Spezialität aufwarten: Limfjord-Austern.
Im Gegensatz zu ihrer Schwester, der bekannten "Sylter Royal", wird sie nicht
auf künstlichen Bänken gezüchtet, sondern wächst wild und wird, wenn Wetter und
Wellen es zulassen, mit Spezialgeschirr gefischt. "Sie ist empfindlich, selten
und teuer, aber fest im Biss, vollfleischig und schmeckt leicht salzig nach
Meer", sagt der Kenner. Weil kein Händler dieses kulinarische Juwel vertreibt,
holt Wulff sie selbst vom nördlichen Nachbarn.

Seit fast 20 Jahren betreibt der Fan der Fische sein hübsches und gemütliches
Restaurant am Keitumer Museumsweg. In die Wand zwischen Gastraum und Veranda ist
ein großes Aquarium eingelassen. Darin dürften die einzigen Fische schwimmen,
die man hier nicht essen kann.

"Je größer der Fisch, desto schöner sein Fleisch"  Karsten Wulff, Restaurantchef

UPDATE: 12. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Karsten Wulff
Karsten Wulff mit seinen Söhnen und einem besonders prächtigen Exemplar: Leider
ist dieser Conger, der zufällig im Netz war, nicht genießbar

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WAS


                     Copyright 2011 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 20 von 215


                            GlobalAdSource (German)

                           Samstag 24. September 2011

Wulff Hanseatische Bauträger


ID              31454330
Price           $12.0 USD
Media Type      Print
Country         Germany
Source          HAMBURGER ABENDBLATT
Product         Wulff Hanseatische Bauträger
Productbrand    Wulff Hanseatische Bauträger
Productcompany  Otto Wulff Bauunternehmung GmbH & Co. KG
Preview
Order
Ad Detail

UPDATE: 26. Dezember 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation


                    Copyright 2011 adfinitum networks, Inc.
                              All Rights Reserved

                              Dokument 21 von 215



                                      B.Z.

                           Freitag 23. September 2011

Empfang im Schloss Bellevue Eintrag ins Goldene Buch Ansprache im Garten
Geschenk für Papst;
Die mahnenden Worte;
Wulff ruft dazu auf, Positionen zu Scheidungen, Frauen und Ökumene zu
überdenken. Papst zieht Verbindung zwischen Glaube und Freiheit

RUBRIK: LOKALES; Thema des Tages; S. 6 Ausg. 261

LÄNGE: 433 Wörter


Millionen Gläubige an den Bildschirmen, die dem Besuch monatelang
entgegengefiebert haben. Aber auch Tausende auf den Berliner Straßen, die das
Oberhaupt der katholischen Kirche alles andere als willkommen heißen. Keine
leichte Aufgabe für Bundespräsident Christian Wulff, bei der Begrüßung des
Papstes in Schloss Bellevue die richtigen Worte zu finden. Doch er meisterte in
seiner Rede den schwierigen Spagat zwischen Respekt und freundlicher Mahnung.

"Herzlich willkommen in Deutschland! Sie kommen in Ihr Heimatland!", begrüßte
das deutsche Staatsoberhaupt, selbst Katholik, den Heiligen Vater. Er erinnerte
an den christlichen Widerstand im Dritten Reich, an die Verdienste der Kirche um
die friedliche Revolution in der DDR und dankte für das Engagement vieler
Christen für die Gemeinschaft.

Zugleich rief er den Papst aber auch auf, den Kontakt zu den Menschen nicht zu
verlieren. "Sie kommen auch in ein Land, in dem der christliche Glaube sich
nicht mehr von selbst versteht, in dem die Kirche ihren Ort in einer pluralen
Gesellschaft neu bestimmen muss", sagte Wulff. "Angesichts ökologischer und
wirtschaftlicher Krisen, angesichts von Unfrieden und Ungerechtigkeit in der
Welt, angesichts von Erfahrungen persönlicher Unsicherheit und Entwurzelung
wächst die Sehnsucht nach Sinn. Hier liegt eine Chance und eben gerade auch eine
große Verantwortung." Die Kirche, so der Bundespräsident kritisch, müsse aber
auch selbst ihre Grundsätze überdenken und sich Fragen stellen - zum Umgang mit
geschiedenen Menschen, den Missbrauchsvorfällen, zu Frauen im Priesteramt, zur
Ökumene. "Wie barmherzig geht sie mit Brüchen von Menschen um?", fragte der
Bundespräsident, dem die katholische Kirche die Kommunion verwehrt, weil er zum
zweiten Mal verheiratet ist. "Wie mit den Brüchen in ihrer eigenen Geschichte
und mit dem Fehlverhalten von Amtsträgern? Welchen Platz haben Laien neben
Priestern, Frauen neben Männern? Was tut die Kirche, um ihre eigene Spaltung in
katholisch, evangelisch und orthodox zu überwinden?"

Probleme, auf die der Papst in seiner kurzen Ansprache nicht konkret einging. Er
sei gekommen, "um den Menschen zu begegnen und über Gott zu sprechen", sagte er.
Und erinnerte er an die Bedeutung von Kirche. "Wie die Religion der Freiheit
bedarf, so bedarf auch die Freiheit der Religion", zitierte Benedikt XVI. den
Sozialreformer Wilhelm von Ketteler. "Es bedarf für unser Zusammenleben einer
verbindlichen Basis, sonst lebt jeder nur noch seinen Individualismus. Dass es
Werte gibt, die durch nichts und niemanden manipulierbar sind, ist die
eigentliche Gewähr unserer Freiheit."

UPDATE: 12. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Vor Schloss Bellevue wurde das Kirchenoberhaupt mit militärischen Ehren
begrüßt
Begrüßungsfoto mit dem Ehepaar Wulff auf dem roten Teppich
Bundespräsident Christian Wulff (52) und seine Frau Bettina (37) geleiteten den
Papst ins Schloss Bellevue
FOTOS: DPA (4), DAPD
Er bewunderte die berühmte Dresden-Ansicht von Canaletto
Mit Tinte trug sich Benedikt XVI. ins Gästebuch ein

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 22 von 215



                                Berliner Kurier

                           Freitag 23. September 2011

Bundespräsident Christian Wulff begrüßt Benedikt XVI. auf dem Flughafen Tegel
und schlägt kritische Töne an

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 2 Ausg. 261

LÄNGE: 449 Wörter


Berlin - Der Papst (84) in Berlin, da ist überall der Teufel los! Sogar im
blauen Himmel, als Benedikt XVI. in Tegel landet. Überpünktlich um 10.17 Uhr
fliegt die Alitalia-Maschine ein. Begleitet von vier Jagdbombern. Der Papst
trägt eine weiße Soutane und rote Schuhe, wartet kurz auf der windigen Gangway.
Dann schreitet er langsam hinab, um seine irdischen Gastgeber zu begrüßen. So
beginnt der Staatsbesuch, bei dem gejubelt und gebetet wird.

Christian Wulff, Bundespräsident und Katholik, seine Ehefrau Bettina sowie
Kanzlerin Angela Merkel warten schon am roten Teppich auf dem Rollfeld. Das
Wachbataillon der Bundeswehr feuert 21 Salutschüsse ab. Kinder überreichen
Blumen. "Willkommen zu Hause, Heiliger Vater", sagt Wulff zu Benedikt. 1100
geladene Gäste werden Zeuge im Garten des Schlosses Bellevue, als Wulff durchaus
kritische Töne anschlägt: "Die Kirche ist herausgefordert, Fragen zu
beantworten. Wie barmherzig geht sie mit den Brüchen in den Lebensgeschichten
von Menschen um? Wie mit den Brüchen in ihrer eigenen Geschichte, mit dem
Fehlverhalten von Amtsträgern?"

Schon auf dem Weg nach Berlin geht Benedikt kurz auf die Kirchenaustritte und
den Missbrauchsskandal in Deutschland ein. Die Kirche müsse lernen, solche
Skandale auszuhalten und jeden Missbrauch durch Priester energisch bekämpfen:
"Ich kann verstehen, dass Menschen, die den Opfern von sexuellem Missbrauch in
der Kirche nahestehen, nicht mehr in dieser Kirche sein wollen." Danach beklagt
er die zunehmende Gleichgültigkeit der Gesellschaft gegenüber der Religion: "Im
menschlichen Miteinander geht Freiheit nicht ohne Solidarität." Wulff betont:
"Kirche ist keine Parallelgesellschaft. Sie lebt mitten in dieser Welt und
mitten in dieser Zeit." Später arbeitet Benedikt seinen engen Terminplan ab.
Papst-fein macht sich sogar die Polizei. Benedikts Wagen-Kolonne wird mit 15
Motorrädern (höchste Sicherheitsstufe) eskortiert, deren Fahrer (darunter auch
eine Frau) zu Ehren von Joseph Ratzinger weiße Jacke und hellen Helm tragen.
Zwischenfälle gibt es zunächst nicht. Obwohl viele Berliner wegen der
Absperrungen im Stau stehen.

Überall werden Kameras gezückt, wenn die schwarze Papst-Limousine in Sichtweite
kommt. Etwa am Großen Stern, wo Benedikt hinter der Fensterscheibe lächelt und
winkt. Menschen aus ganz Deutschland sind nur für diesen kurzen Augenblick nach
Berlin gekommen ...

BU: Der Papst spricht in Tegel mit Kindern, die ihm Blumen

schenken . Im Schloss Bellevue wirken die

Lampen (links)

wie ein

Heiligenschein.

BU:

Kanzlerin

Merkel,

Präsident Wulf mit Gattin und zahlreiche Geistliche

stehen zur

Begrüßung auf dem Rollfeld. Später hält der Papst Benedikt ein Gebet in der
Kapelle der

Katholischen Akademie.

UPDATE: 22. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 23 von 215



                            General-Anzeiger (Bonn)

                           Freitag 23. September 2011

Papst redet Politikern ins Gewissen;
Benedikt XVI. warnt vor ungezügeltem Machtstreben. Bundespräsident Wulff mahnt
Kirche zu Barmherzigkeit

AUTOR: Thomas Wittke/Ulla Thiede

RUBRIK: POL; S. 1

LÄNGE: 508 Wörter


Von unseren Korrespondenten

Ulla Thiede und Thomas Wittke

BERLIN. Etwa 80 Abgeordnete der SPD, der Grünen und der Linkspartei haben
gestern die erste Rede eines deutschen Papstes vor dem Bundestag boykottiert.
Die Sicherheitsbehörden hatten aus Furcht vor Anschlägen auf Benedikt XVI.
gestern Nachmittag ihre Schutzmaßnahmen nochmals erheblich verstärkt.

Der Papst, der gestern früh bei seiner Ankunft von Bundespräsident Christian
Wulff und Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) mit militärischen Ehren begrüßt
wurde, warnte bei seiner 20-minütigen Bundestagsrede vor ungezügeltem
Machtwillen: "Der Erfolg ist dem Maßstab der Gerechtigkeit, dem Willen zum Recht
und dem Verstehen für das Recht untergeordnet."

Das deutsche Staatsoberhaupt sagte, die Kirche lebe "mitten in der
Gesellschaft". Sie müsse sich allerdings fragen lassen, wie "barmherzig sie mit
Brüchen in den Lebensgeschichten von Menschen" umgehe. Dazu zählte der
Bundespräsident auch die Brüche in der Kirchengeschichte und das "Fehlverhalten
von Amtsträgern". Wulff hatte in einem Interview vor dem Besuch die Erwartung
angedeutet, der Papst möge sich zur Situation Wiederverheirateter in der
katholischen Kirche äußern.

Auf positive Reaktion vor allem bei der Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen
trafen Äußerungen Benedikts zur Bewahrung der Natur und zum Umweltschutz. Das
Eintreten der ökologischen Bewegung sei ein "Schrei nach frischer Luft" gewesen,
den man nicht überhören durfte. Er wolle keine Werbung für eine Partei
betreiben, aber die Bedeutung der Ökologie sei "unbestreitbar".

Benedikt hatte bei der Begrüßung im Schloss Bellevue vor einer zunehmenden
Gleichgültigkeit der Gesellschaft gegenüber der Religion gewarnt. Vor über 1 000
geladenen Gäste meinte der deutsche Pontifex, das Zusammenleben in der
Gesellschaft bedürfe einer verbindlichen Basis, weil sonst der Individualismus
dominieren würde.

Am Abend feierte das Kirchenoberhaupt vor 61 000 Gläubigen im Berliner
Olympiastadion einen Eucharistie-Gottesdienst. In seiner Predigt rief der Papst
dazu auf, der Kirche die Treue zu halten. Sie sei das "schönste Geschenk
Gottes". Auf die Vorwürfe im Zusammenhang mit dem Missbrauchsskandal ging er
direkt nicht ein. Er wandte sich aber dagegen, "mit dem Blick auf die Kirche an
ihrer äußeren Gestalt hängen zu bleiben". Wer tiefer sehe, könne erkennen, dass
die Kirche als "universelles Heilssakrament" die Gläubigen mit Jesus Christus
verbinde. Ärger über die Kirche sei auch Folge falsche Erwartungen: "Wenn dann
auch noch die leidvolle Erfahrung hinzukommt, dass es in der Kirche gute und
schlechte Fische, Weizen und Unkraut gibt, und der Blick auf das Negative
fixiert bleibt, dann erschließt sich das große und schöne Mysterium der Kirche
nicht mehr."

Der Papst wird seinen viertägigen Deutschland-Besuch in Erfurt fortsetzen. Dort
will er vor allen Dingen den ökumenischen Dialog in den Vordergrund stellen, Den
Abschluss der Reise bildet am morgigen Samstag und Sonntag ein Aufenthalt in
Freiburg. Dort wird ihn Ministerpräsident Winfried Kretschmann (Grüne) begrüßen.

UPDATE: 22. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 24 von 215



                              Kölnische Rundschau

                           Freitag 23. September 2011

Papst redet Politikern ins Gewissen;
Benedikt XVI. warnt vor Machtstreben - Wulff mahnt Kirche zu Barmherzigkeit

AUTOR: ULLA THIEDE, THOMAS WITTKE

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 362 Wörter


Benedikt XVI. warnt vor Machtstreben - Wulff mahnt Kirche zu Barmherzigkeit

ULLA THIEDE

und THOMAS WITTKE

BERLIN. Etwa 80 Abgeordnete der SPD, der Grünen und der Linkspartei haben
gestern die erste Rede eines deutschen Papstes vor dem Bundestag boykottiert.
Die Sicherheitsbehörden hatten aus Furcht vor Anschlägen auf Benedikt XVI.
gestern Nachmittag ihre Schutzmaßnahmen nochmals erheblich verstärkt.

Der Papst, der gestern früh bei seiner Ankunft von Bundespräsident Christian
Wulff und Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) mit militärischen Ehren begrüßt
wurde, warnte bei seiner 20-minütigen Bundestagsrede vor ungezügeltem
Machtwillen: "Der Erfolg ist dem Maßstab der Gerechtigkeit, dem Willen zum Recht
und dem Verstehen für das Recht untergeordnet."

Der Bundespräsident sagte, die Kirche lebe "mitten in der Gesellschaft". Sie
müsse sich allerdings fragen lassen, wie "barmherzig sie mit Brüchen in den
Lebensgeschichten von Menschen" umgehe. Dazu zählte das deutsche Staatsoberhaupt
auch die Brüche in der Kirchengeschichte und das "Fehlverhalten von
Amtsträgern". Wulff hatte in einem Interview vor dem Besuch die Erwartung
angedeutet, der Papst möge sich zur Situation Wiederverheirateter in der
katholischen Kirche äußern.

Am Abend feierte das Kirchenoberhaupt vor 61 000 Gläubigen im Berliner
Olympiastadion einen Eucharistie-Gottesdienst. In seiner Predigt rief der Papst
dazu auf, der Kirche die Treue zu halten. Sie sei das "schönste Geschenk
Gottes". Auf die Vorwürfe im Zusammenhang mit dem Missbrauchsskandal ging er
direkt nicht ein. Er wandte sich aber dagegen, "mit dem Blick auf die Kirche an
ihrer äußeren Gestalt hängen zu bleiben". Wer tiefer sehe, könne erkennen, dass
die Kirche als "universelles Heilssakrament" die Gläubigen mit Jesus Christus
verbinde.

Der Papst wird seinen viertägigen Deutschland-Besuch in Erfurt fortsetzen. Den
Abschluss der Reise bildet am morgigen Samstag und Sonntag ein Aufenthalt in
Freiburg. Dort wird ihn Ministerpräsident Winfried Kretschmann (Grüne) begrüßen.
Thema  Seiten 2 und 3 und Kommentar

Durch das geöffnete Fenster des Papamobils nimmt der Papst ein Baby entgegen und
küsst es auf die Stirn. (Foto: ap)

UPDATE: 22. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 25 von 215



                          Rheinische Post Duesseldorf

                           23. September 2011 Freitag

Königs und Leoprechting mit Wulff und Gül

LÄNGE: 137 Wörter


(jüma) Mit Bundespräsident Christian Wulff und dem türkischen Präsidenten
Abdullah Gül war das Türkisch-Deutsche Business-Forum in Berlin ausgesprochen
prominent besetzt. Und zu der kurzen Rednerliste gehörten außer den beiden
Staatspräsidenten im Ritz-Carlton gleich zwei Mönchengladbacher. Der in
Mönchengladbach geborene Dr. Rainhardt Freiherr von Leoprechting sprach als
Präsident der Türkisch-Deutschen Industrie- und Handelskammer (TD-IHK) die
Begrüßungsworte. Sein Stellvertreter bei der TD-IHK ist der
Aunde-Geschäftsführer Rolf Königs. Er berichtete in seiner Rede über seine
Erfahrungen im Türkeigeschäft. Die Türkei gehörte zu den ersten Ländern im
Ausland, in denen Aunde produzieren und verkaufen ließ. Beim Forum ging es auch
um die ersten türkischen Gastarbeiter, die vor 50 Jahren nach Deutschland kamen.

UPDATE: 23. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 26 von 215


                         Agence France Presse -- German

                         Donnerstag, 22. September 2011

Papst betont den religiösen Charakter seines Deutschlandbesuchs;
Wulff bittet um Barmherzigkeit mit Geschiedenen

LÄNGE: 394 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 22. September


Papst Benedikt XVI. hat zu Beginn seines ersten offiziellen Staatsbesuchs in
Deutschland den religiösen Charakter der Reise hervorgehoben. Er sei "nicht in
erster Linie hierher gekommen, wie es andere Staatsmänner tun, um bestimmte
politische oder wirtschaftliche Ziele zu verfolgen, sondern um den Menschen zu
begegnen und mit ihnen über Gott zu sprechen", sagte der Papst am Donnerstag bei
seiner Begrüßung durch Bundespräsident Christian Wulff vor Schloss Bellevue. Die
Parlamentarier, die die am Nachmittag geplante Papst-Rede vor dem Bundestag
boykottieren wollen, hatten dies auch mit dem Hinweis angekündigt, dass Benedikt
als Religionsführer und nicht als Staatsoberhaupt wahrgenommen werde.

Bundespräsident Wulff sagte bei der Begrüßung des Papstes mit Blick auf die
inzwischen auch von Kirchenvertretern geführte Debatte über den Ausschluss nach
einer Scheidung wiederverheirateter Katholiken von der Kommunion, die Kirche sei
immer wieder von neuen Fragen herausgefordert. "Wie barmherzig geht sie mit
Brüchen in den Lebensgeschichten von Menschen um?" Der Katholik Wulff ist selbst
in zweiter Ehe verheiratet und somit von der Kommunion ausgeschlossen.

Auch beim Thema sexueller Missbrauch von Kindern durch Priester und der Ökumene
stehe die katholische Kirche vor Herausforderungen. Wie gehe die Kirche "mit den
Brüchen in ihrer eigenen Geschichte und mit den Fehlverhalten von Amtsträgern"
um, fragte Wulff. "Was tut die Kirche, um ihre eigene Spaltung in katholisch,
evangelisch und orthodox zu überwinden?"

Der Papst war zuvor mit militärischen Ehren am Flughafen Tegel begrüßt worden.
Wulff und Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) sowie die Minister der
Bundesregierung empfingen den mit einer Sondermaschine aus Rom gelandeten Papst
am roten Teppich auf dem Flughafen. Zum Empfang wurden 21 Salutschüsse
abgegeben, eine Fliegerstaffel zeigte einen Formationsflug. Kinder einer
katholischen Berliner Grundschule empfingen den Papst mit einem Blumenstrauß.
Auch am Schloss Bellevue erhielt Benedikt militärische Ehren, eine
Ehrenformation der Bundeswehr begrüßte ihn dort.

Für den Papst ist es der dritte Deutschlandbesuch seit seiner Wahl 2005: Wenige
Wochen nach seinem Amtsantritt war er beim Weltjugendtag in Köln, im Jahr 2006
bereiste er dann seine bayerische Heimat. Dieser Besuch ist der erste offizielle
Staatsbesuch des Papstes in Deutschland.

UPDATE: 22. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 27 von 215


                         Agence France Presse -- German

                         Donnerstag, 22. September 2011

Papst betont den religiösen Charakter seines Deutschlandbesuchs;
Wulff bittet um Barmherzigkeit mit Geschiedenen

LÄNGE: 570 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 22. September


Papst Benedikt XVI. hat zu Beginn seines Deutschlandbesuchs den religiösen
Charakter der Reise hervorgehoben. Religion sei eine Grundlage für ein
gelingendes Miteinander einer Gesellschaft, sagte der Papst am Donnerstag bei
seiner Begrüßung durch Bundespräsident Christian Wulff. Zudem äußerte er
Verständnis für Menschen, die sich wegen des Missbrauchsskandals von der Kirche
abwenden.

Für den Papst ist es der dritte Deutschlandbesuch seit seiner Wahl 2005, zuvor
war er 2005 beim Weltjugendtag in Köln und 2006 in seiner bayerischen Heimat.
Dieser Besuch ist aber der erste offizielle Staatsbesuch des Papstes in
Deutschland. Er wird überschattet von Kritik unter anderem wegen der bekannt
gewordenen Fälle sexuellen Missbrauchs durch Priester.

Auf dem Flug nach Berlin äußerte der Papst vor Journalisten Verständnis für
Kirchenaustritte als Folge des Missbrauchsskandals. Vor allem bei Menschen, die
Missbrauchsopfern sehr nahe stünden, sei ein Austritt nachvollziehbar. Zu den
während seines Besuchs erwarteten Protesten von Kritikern sagte der Papst, diese
seien in einer freien Gesellschaft normal. Es sei aber wichtig, dass sie
friedlich verliefen.

Bei seiner Begrüßung durch Wulff vor geladenen Gästen vor Schloss Bellevue sagte
Benedikt, er sei "nicht in erster Linie hierher gekommen, wie es andere
Staatsmänner tun, um bestimmte politische oder wirtschaftliche Ziele zu
verfolgen, sondern um den Menschen zu begegnen und mit ihnen über Gott zu
sprechen". Die Parlamentarier, die die am Nachmittag geplante Papst-Rede vor dem
Bundestag boykottieren wollen, hatten dies auch mit dem Hinweis angekündigt,
dass Benedikt als Religionsführer und nicht als Staatsoberhaupt wahrgenommen
werde.

Der Papst beklagte wie auch bei früheren Gelegenheiten eine Abwendung der
Menschen vom Glauben: "Der Religion gegenüber erleben wir eine zunehmende
Gleichgültigkeit in der Gesellschaft." Es bedürfe aber für das Zusammenleben
einer verbindlichen Basis, sagte der Papst und zitierte ein Wort des
katholischen Sozialreformers Wilhelm von Ketteler: "Wie die Religion der
Freiheit bedarf, so bedarf auch die Freiheit der Religion." Dieses Zitat des vor
200 Jahren geborenen von Ketteler sei bis heute aktuell.

Wulff sagte bei der Begrüßung des Papstes mit Blick auf die inzwischen auch von
Kirchenvertretern geführte Debatte über den Ausschluss nach einer Scheidung
wiederverheirateter Katholiken von der Kommunion, die Kirche sei immer wieder
von neuen Fragen herausgefordert. "Wie barmherzig geht sie mit Brüchen in den
Lebensgeschichten von Menschen um?" Der Katholik Wulff ist selbst in zweiter Ehe
verheiratet und somit von der Kommunion ausgeschlossen.

Auch beim Thema sexueller Missbrauch von Kindern durch Priester und der Ökumene
stehe die katholische Kirche vor Herausforderungen. Wie gehe die Kirche mit den
"Fehlverhalten von Amtsträgern" um, fragte Wulff. "Was tut die Kirche, um ihre
eigene Spaltung in katholisch, evangelisch und orthodox zu überwinden?"

Der Papst war zuvor mit militärischen Ehren am Flughafen Tegel begrüßt worden.
Wulff und Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) sowie die Minister der
Bundesregierung empfingen den mit einer Sondermaschine aus Rom gelandeten Papst
am roten Teppich auf dem Flughafen. Nach einem Vier-Augen-Gespräch mit Wulff
wollte der Pontifex Maximus auch Merkel zu einem Gespräch treffen. Der Besuch
dauert bis Sonntag, neben Berlin wird der Papst auch Erfurt und Freiburg
besuchen.

UPDATE: 22. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 28 von 215



                             Frankfurter Rundschau

                         Donnerstag 22. September 2011

Mit gedämpfter Hoffnung;
Benedikt XVI., der deutsche Klerus und die Sehnsucht der Laien nach Reform.
Veränderungen fordert auch Bundespräsident Wulff

AUTOR: Joachim Frank

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 1109 Wörter


Von Joachim Frank

Prognosen sind gefährlich. Denn sie lassen sich später einmal an der
Wirklichkeit messen. Das erlebte etwa der  Kölner Kardinal Joachim Meisner.   Er
hatte nach dem Kölner Weltjugendtag 2005 mit dem neuen Papst Benedikt XVI.
prophezeit, dass sich die Priesterseminare bald wieder füllen würden.  Doch das
Gegenteil war der Fall: Zuletzt erreichte die Zahl der Bewerber für das Weiheamt
in der katholischen Kirche ein historisches Tief: 798 waren es 2010 in
Deutschland - gegenüber 842 Seminaristen im Jahr zuvor.

Vor dem dritten Deutschland-Besuch Benedikts wird dementsprechend tiefgestapelt.
Der päpstliche Nuntius, der Vorsitzende der Bischofskonferenz, Erzbischof Robert
Zollitsch,  und sein Vorgänger Karl Lehmann - sie alle dämpfen die Hoffnung, der
Besuch des Papstes werde etwas verändern. Der Pontifex beschwichtigt sogar
höchstselbst: "Wir erwarten keine Sensationen", sagte er im "Wort zum Sonntag".

Tatsächlich spricht der Papst in diesem Fall aus, was die meisten aktiven
Katholiken denken. An ihren Sorgen und Nöten wird die Papstvisite wohl wenig
ändern. Und weil der eine oder andere hochrangige Laienvertreter die
Redemanuskripte schon kennt, die in der Begegnung zwischen dem Zentralkomitee
der deutschen Katholiken (ZdK) und dem Papst zum Vortrag gebracht  werden
sollen, hat die Nüchternheit ihren guten Grund.

Ob Menschen in ihrer Umgebung Rückhalt im Glauben finden; ob sie die Kirche als
Raum der Freiheit und der Begnung erleben, in dem auch Platz ist für Krisen und
Scheitern; ob verständnisvolle Seelsorger für die Gläubigen erreichbar sind -
das alles kann der Papst nur sehr bedingt gewährleisten und erst recht nicht
garantieren.

Aufgrund der sinkenden Zahl von Priestern haben die meisten  Bistümer
tiefgreifende Umstrukturierungen durchlaufen. Ehedem selbstständige Gemeinden
mit eigenem Pfarrer werden zu immer größeren Gebilden zusammengefasst. Im
Ruhrbistum Essen etwa gibt es nur noch gut 40 Pfarreien mit je einem Leiter und
einigen ihm zugeordneten hauptamtlichen Seelsorgern und bis zu  30 000
Gläubigen. Die Gefahr ist groß, dass die Kirche zwar mit letzter Kraft ihre
Strukturen aufrecht erhält, aber den Kontakt zu den Menschen verliert. Ließe
sich dieser Trend aufhalten oder umkehren, wäre das für die Gemeinden, die
Kirchgänger ein Segen.

Über die Ursachen für die schwindende Zahl an geistlichen Berufungen diskutieren
Bischöfe, Theologen und Laien seit Jahrzehnten. "Es liegt auf der Hand", sagt
der Soziologe Karl Gabriel, "dass der primäre Grund nicht im Glaubensmangel zu
suchen ist, sondern vielmehr darin, dass die tragende Schicht der Gläubigen in
einem sakralisierten, zum Zölibat verpflichteten Priester kein Ideal mehr
sieht". Umfragen geben Gabriels Analyse recht: Gerade bei den aktiven Katholiken
stößt der Zölibat inzwischen auf besonders großes Unverständnis.

Den Ruf nach Abhilfe - etwa die Weihe für verheiratete Männer - formulierte im
Februar ein "Memorandum", das inzwischen mehr als 300 Theologieprofessoren
unterschrieben haben. Der Text trägt zum Teil altbekannte Forderungen vor, wie
sie ähnlich schon 1995 das "Kirchenvolksbegehren" formulierte: mehr Beteiligung
der Laien an kirchlichen (Personal-)Entscheidungen, Öffnung der Ämter für
Frauen, Anerkennung homosexueller Partnerschaften, Reform der Sexualmoral.
Kritiker halten dem Papier  gern das deftige Argument entgegen, dass sich der
Glaube doch nicht an der Frage entscheide, ob zwei Männer mit kirchlichem Segen
ins Bett gingen. Sie bezweifeln, dass ein Gewese um Strukturen die Menschen
bewege. Oder sie behaupten, wie der emeritierte Kurienkardinal Walter Kasper,
das Problem der Katholiken in Westeuropa sei weniger eine Kirchenkrise als eine
Gotteskrise.

Franz-Xaver Kaufmann hat in einer klugen Replik angemerkt, dass eine Krise des
Glaubens an Gott schlechterdings nicht zu lösen sei von der Institution, die
ihre Daseinsberechtigung  aus der Pflege und Weitergabe eben dieses Glaubens
bezieht.

Über all dies ließe sich trefflich streiten. In dem "Gesprächsprozess der
deutschen Katholiken" etwa, in den sich der Papstbesuch offiziell  einfügt. Die
Bischöfe haben im vorigen Jahr Laienchristen zum Gespräch eingeladen. Um nach
dem Missbrauchsskandal  Vertrauen zurückzugewinnen, so Robert Zollitsch, "wollen
wir unsere Mitmenschen hören, und wir wollen mit ihnen sprechen".

Der Mitmensch Joseph Ratzinger wird in den nächsten Tagen anderthalb Dutzend Mal
sprechen. Und seine katholischen Mitmenschen werden ihn hören. Wie stark die
Kommunikation auch in die umgekehrte Richtung läuft, ist offen. Bestimmte
Reizthemen sollen nach dem Willen mancher Bischöfe von vornherein ausgeblendet
bleiben, weil sie längst  entschieden (Nein zum Frauenpriestertum) oder nur
gesamtkirchlich zu lösen seien (Zölibat).

Weil auch diese Argumente längst zu den Ritualen der innerkirchlichen
Reformdebatte gehören, sagt ein Theologieprofessor, all die Dialoge und
Denkschriften führten am Ende zu gar nichts. "Dieses System lässt sich so nicht
verändern, sondern nur wegputschen." Katholiken wie Claudia Lücking-Michel
wollen die Hoffnung trotzdem nicht aufgeben, dass auch unterhalb dieser Stufe
etwas geht. "Sonst würde ich den Dialog gar nicht führen", sagt die
ZdK-Vizepräsidentin. Und womöglich gibt es ja zumindest bei einem "Dauerbrenner"
doch etwas Neues: dem Umgang mit geschiedenen Katholiken, die wieder geheiratet
haben. Bislang sind sie vom Empfang der Sakramente ausgeschlossen, weil Rom auf
die Unauflöslichkeit der Ehe pocht und eine zweite Heirat nicht anerkennt.
Ausgerechnet der Bundespräsident, protokollarisch ranghöchster deutscher
Katholik nächst dem Papst und zugleich als Geschiedener in zweiter Ehe
persönlich betroffen, gibt Benedikt unmittelbar zur Ankunft in der Heimat eine
freundliche Empfehlung: die Lebenswirklichkeit anzuerkennen, auf den Einzelfall
zu schauen, eine befreiende Botschaft zu senden. Millionen Katholiken erwarteten
das.

Ganz schön keck vom  Präsidenten. Und eigentlich ganz und gar nicht
staatsmännisch - vielmehr eine "Einmischung in innere Angelegenheiten", wie es
sich zuletzt Kanzlerin Angela Merkel im Skandal um den Holocaust-Leugner Richard
Williamson geleistet hatte. Das Vorpreschen des Bundespräsidenten nährt indes
die Vermutung, zum Thema "Wiederverheiratete" könnte der Papst etwas im
Reisegepäck haben.

Vor wenigen Wochen erst hatte nämlich bereits Erzbischof Zollitsch über eine
Reform der kirchlichen Praxis geredet, auf die er zu eigenen Lebzeiten noch
hoffe. Zu solchem Vorwitz unmittelbar vor dem Papstbesuch, da sind sich Insider
sicher, könne der vorsichtig agierende 73-Jährige doch eigentlich nur durch
einen Wink von höchster Stelle ermutigt worden sein.

UPDATE: 21. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 29 von 215



                            General-Anzeiger (Bonn)

                         Donnerstag 22. September 2011

1 000 Jahre Beziehungen "Tür an Tür";
Wulff und Komorowski eröffnen Ausstellung

AUTOR: dpa

RUBRIK: FEU; S. 13

LÄNGE: 229 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff und der polnische Präsident Bronislaw Komorowski
haben in Berlin eine Ausstellung zu den 1 000-jährigen Beziehungen beider Länder
eröffnet. Wulff erinnerte gestern bei der Feier im Berliner Abgeordnetenhaus an
den Beitrag der polnischen Freiheitsbewegung zum Fall des Eisernen Vorhangs und
zur deutschen Wiedervereinigung. "Das werden wir den Polen niemals vergessen."

Wie Wulff rief auch Komorowski dazu auf, besonders aus den dunkelsten Zeiten der
gemeinsamen Geschichte während der NS-Zeit zu lernen. "Auf beiden Seiten führte
der Weg der Versöhnung über die Herzen von Millionen Menschen", sagte der
Staatspräsident. Mit dem Überfall auf Polen hatte Nazi-Deutschland am 1.
September 1939 den Zweiten Weltkrieg eröffnet.

Die Ausstellung "Tür an Tür: Polen - Deutschland" soll an die wechselvollen
Beziehungen erinnern. Bis 9. Januar sind im Martin-Gropius-Bau rund 800
wertvolle Exponate zu "1 000 Jahre Kunst und Geschichte" (so der Untertitel) zu
sehen, darunter mehrere Darstellungen der in beiden Ländern verehrten Heiligen
Hedwig, das Monumentalwerk "Preußische Huldigung" von Jan Matejko und
Meisterwerke von Veit Stoß, der sowohl in Nürnberg wie auch in Krakau arbeitete.
Die Schau, die beide Länder mit je einer Million Euro unterstützen, wurde von
den Berliner Festspielen gemeinsam mit dem Königsschloss in Warschau erarbeitet.
dpa

UPDATE: 21. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 30 von 215



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                         Donnerstag 22. September 2011

Wulff ruft Papst zu Reformen auf

RUBRIK: Politik; STAATSBESUCH; S. 1

LÄNGE: 122 Wörter


STAATSBESUCH

Berlin. Vor Beginn des Staatsbesuchs Papst Benedikts XVI. in Deutschland hat
Bundespräsident Christian Wulff in die innerkirchliche Reformdebatte
eingegriffen. Er sprach sich dafür aus, geschiedene Katholiken nach einer
Wiederheirat zu den Sakramenten zuzulassen.

"Die Millionen Menschen, die in konfessionsverschiedenen Ehen leben, und die
wiederverheirateten Katholiken, aber auch viele andere Gruppen erwarten eine
individuelle Betrachtung, Verständnis, versöhnende Erfahrungen, befreiende
Botschaften", sagte Wulff der Katholischen Nachrichtenagentur. Angesichts der
Vielfalt des Lebens könne der Ausschluss wiederverheirateter Geschiedener "kein
Automatismus" sein. (jf)

Themen des Tages Seite 2, 3

Kommentar Seite 4

UPDATE: 21. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 31 von 215



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                         Donnerstag 22. September 2011

Wulff fordert Kirche zu Reform auf;
Bundespräsident will Anerkennung für Wiederverheiratete

AUTOR: JOACHIM FRANK

RUBRIK: Blick; S. 3

LÄNGE: 332 Wörter


Bundespräsident will Anerkennung für  Wiederverheiratete

VON JOACHIM FRANK

Berlin. Unmittelbar vor Beginn des Staatsbesuchs Papst Benedikts XVI. hat
Bundespräsident Christian Wulff in die innerkirchliche Reformdebatte
eingegriffen. Er sprach sich dafür aus, geschiedene Katholiken nach einer
Wiederheirat zu den Sakramenten zuzulassen. "Die Millionen Menschen, die in
konfessionsverschiedenen Ehen leben und die wiederverheirateten Katholiken, aber
auch viele andere Gruppen erwarten eine individuelle Betrachtung, Verständnis,
versöhnende Erfahrungen, befreiende Botschaften", sagte Wulff in einem Interview
mit der Katholischen Nachrichtenagentur. Angesichts der Vielfalt des Lebens
könne der Ausschluss wiederverheirateter Geschiedener "kein Automatismus" sein.

Wulffs Äußerung ist in mehrfacher Hinsicht brisant. Zum einen ist er selbst
betroffen - als bekennender Katholik, der in zweiter Ehe lebt. Zum anderen hatte
der Vorsitzende der katholischen Deutschen Bischofskonferenz, Robert Zollitsch,
erst vor wenigen Wochen eine mögliche Änderung der römischen Praxis ins Gespräch
gebracht, auf die er - so der 73-Jährige - noch zu seinen Lebzeiten hoffe. Vom
Kölner Kardinal Meisner war dies umgehend als Privatmeinung des Freiburger
Erzbischofs abgetan worden.

Der Mainzer Kardinal Karl Lehmann dagegen ließ  im Interview mit dem "Kölner
Stadt-Anzeiger" erkennen, dass die Anerkennung einer zweiten Heirat von
Katholiken nach gescheiterter Ehe durchaus möglich und biblisch begründbar sein.
"Ich  freue mich über jeden Bischof, der sich der Lebenswirklichkeit stellt",
sagte Bundespräsident Wulff.

Zuletzt hatte Bundeskanzlerin  Angela Merkel sich in einer eigentlich
kirchlichen Angelegenheit zu  Wort gemeldet, als sie die Aufhebung der
Exkommunikation des Holocaust-Leugners Richard Williamson, eines Bischofs der
reaktionären Piusbruderschaft, durch Benedikt XVI. im Jahr 2010 kritisierte. Das
trug ihr auch innerparteilich heftige Kritik ein.

Kommentar Seite 4

Christian Wulff  Bild: dapd

UPDATE: 21. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 32 von 215



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                  Donnerstag 22. September 2011 2:46 PM GMT+1

Katholische Kirche;
Wulff bittet um Verständnis für Wiederverheiratete

AUTOR: WON

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 386 Wörter



HIGHLIGHT: Bundespräsident Christian Wulff wünscht sich mehr Verständnis vom
Papst - besonders für wiederverheiratete Katholiken. Er selbst ist betroffen.


Bundespräsident Christian Wulff hat vor dem Papstbesuch die Hoffnung geäußert,
dass sich die Kirche im Verhältnis zu geschiedenen und wiederverheirateten
Katholiken bewegt. "Die Millionen Menschen, die in konfessionsverschiedenen Ehen
leben und die Millionen wiederverheirateten Katholiken, aber auch viele andere
Gruppen erwarten befreiende Botschaften", sagte Wulff der Katholischen
Nachrichtenagentur (KNA).

Die katholische Kirche schließt Geschiedene und auch wiederverheiratete
Geschiedene von der Kommunion aus. Wulff sagte, die "Unauflöslichkeit der Ehe"
habe für ihn "sehr wohl einen bedeutungsvollen Wert".

Wenn sich die Lebenslinien aber nicht verwirklichen ließen, könne es bei fairem
Umgang untereinander für alle Beteiligten besser sein, sich zu trennen. Er habe
hierzu in der Kirche durchaus auch viel Differenzierung erlebt. Der
Bundespräsident appellierte an die katholische Kirche:

"Manchmal ist man geneigt, Beteiligten zuzurufen: Fürchtet euch nicht!" Bislang
verweigert die katholische Kirche wiederverheirateten Geschiedenen die Teilnahme
an der Kommunion. Der geschiedene und wiederverheiratete Katholik Wulff ist als
Bundespräsident Gastgeber von Papst Benedikt XVI.

Wulff äußerte die Hoffnung, dass sich Deutschland als herzlicher Gastgeber
präsentieren wird. "Deutschland sollte sich so zeigen, wie es unserem Land
entspricht, als tolerant und weltoffen." Wulff wünscht sich auch, dass der Papst
die Ökumene, also die weitere Annäherung der christlichen Kirchen, sowie den
Dialog der Religionen unterstützt. "Ich würde mich freuen, wenn bei den
Gesprächen mit den Muslimen und Juden etwas Verbindendes zur Allianz der
Religionen gesagt würde."

Kritik am Auftritt des Papstes vor dem Bundestag wies Wulff zurück. Es sei
"grundsätzlich gut", wenn der Bundestag Staatsoberhäupter zu Wort kommen lässt.
"Ein solcher Auftritt im Parlament ist auch ein deutliches Signal, dass das
Parlament mit demokratisch gewählten Volksvertretern über die Zukunft
entscheidet."

CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe hat kirchenfeindliche Tendenzen beklagt und
den Papstrede-Boykott von Bundestagsabgeordneten als schäbig bezeichnet. Gröhe,
der selbst Protestant ist, sagte der "Saarbrücker Zeitung": "Die dramatischen
Missbrauchsfälle wurden und werden in der Öffentlichkeit für eine
antikatholische Stimmungsmache genutzt."

UPDATE: 23. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 33 von 215



                                    Die Welt

                         Donnerstag 22. September 2011

Wulff wünscht sich mehr Verständnis vom Papst;
Bundespräsident: "Millionen von wiederverheirateten Katholiken warten auf
befreiende Botschaften" ihrer Kirche

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 222

LÄNGE: 510 Wörter



HIGHLIGHT: CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe bezeichnet den Boykott einiger
Abgeordneter als schäbig


Bundespräsident Christian Wulff hat vor dem Papstbesuch die Hoffnung geäußert,
dass sich die Kirche im Verhältnis zu geschiedenen und wiederverheirateten
Katholiken bewegt. "Die Millionen Menschen, die in konfessionsverschiedenen Ehen
leben und die Millionen wiederverheirateten Katholiken, aber auch viele andere
Gruppen erwarten befreiende Botschaften", sagte Wulff der Katholischen
Nachrichtenagentur.

Wulff sagte, die "Unauflöslichkeit der Ehe" habe für ihn "sehr wohl einen
bedeutungsvollen Wert". Wenn sich die Lebenslinien aber nicht verwirklichen
ließen, könne es bei fairem Umgang untereinander für alle Beteiligten besser
sein, sich zu trennen. Er habe hierzu in der Kirche durchaus auch viel
Differenzierung erlebt. Der Bundespräsident appellierte an die katholische
Kirche: "Manchmal ist man geneigt, Beteiligten zuzurufen: Fürchtet euch nicht!"
Bislang verweigert die katholische Kirche wiederverheirateten Geschiedenen die
Teilnahme an der Kommunion. Der geschiedene und wiederverheiratete Katholik
Wulff ist als Bundespräsident Gastgeber von Papst Benedikt XVI.

Wulff äußerte die Hoffnung, dass sich Deutschland als herzlicher Gastgeber
präsentieren wird. "Deutschland sollte sich so zeigen, wie es unserem Land
entspricht, als tolerant und weltoffen." Wulff wünscht sich auch, dass der Papst
die Ökumene, also die weitere Annäherung der christlichen Kirchen, sowie den
Dialog der Religionen unterstützt. "Ich würde mich freuen, wenn bei den
Gesprächen mit den Muslimen und Juden etwas Verbindendes zur Allianz der
Religionen gesagt würde."

Kritik am Auftritt des Papstes vor dem Bundestag wies Wulff zurück. Es sei
"grundsätzlich gut", wenn der Bundestag Staatsoberhäupter zu Wort kommen lässt.
"Ein solcher Auftritt im Parlament ist auch ein deutliches Signal, dass das
Parlament mit demokratisch gewählten Volksvertretern über die Zukunft
entscheidet."

Für Vizekanzler Philipp Rösler (FDP) ist Benedikt ein "hochwillkommener Gast" in
Deutschland. Er freue sich auf Anregungen und Denkanstöße des Papstes. Die SPD
sieht den Papst als Verbündeten im Einsatz gegen ein Auseinanderdriften von Arm
und Reich. "Wir sollten den Papst als politischen Bündnispartner sehen in der
Frage der sozialen Gerechtigkeit", betonte Fraktionsgeschäftsführer Thomas
Oppermann. Der geplante Boykott der Rede des Pontifex durch etwa 100 der 620
Parlamentarier stößt bei Spitzenpolitikern auf Unverständnis. "Mich bekümmert
ein bisschen der aggressive Unterton und die öffentliche Aufregung, mit der das
inszeniert wird", sagte Bundestagsvizepräsident Wolfgang Thierse (SPD) im
Deutschlandfunk. Der Rede des Papstes wollen Abgeordnete von SPD, Grünen und
Linker fernbleiben, weil sie seinen Auftritt für unvereinbar mit der religiösen
Neutralität des Staates halten.

CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe beklagte kirchenfeindliche Tendenzen und
bezeichnete die Boykottaktion als schäbig. In der "Saarbrücker Zeitung" sagte
er: "Die dramatischen Missbrauchsfälle wurden und werden in der Öffentlichkeit
für eine antikatholische Stimmungsmache genutzt."

Kommentar, Seiten 8 und 23

UPDATE: 12. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Wiktorian Mikolajetz/logosfera.de
Überlebensgroß hängt der Papst als Plakat an einer deutsch-polnischen Kirche in
Berlin

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 34 von 215


                         Agence France Presse -- German

                          Mittwoch, 21. September 2011

Wulff wünscht sich Verständnis für wiederverheiratete Katholiken;
Bundespräsident verteidigt geplante Papstrede im Bundestag

LÄNGE: 243 Wörter

ORTSZEILE: Hamburg, 21. September


Vor dem Deutschland-Besuch von Papst Benedikt XVI. hat Bundespräsident Christian
Wulff dafür geworben, dass die katholische Kirche unter anderem für
wiederverheiratete Gläubige mehr Verständnis zeigt. Die Millionen von Menschen
in konfessionsverschiedenen Ehen und Millionen von wiederverheirateten
Katholiken, aber auch viele andere Gruppen erwarteten "eine individuelle
Betrachtung, Verständnis, versöhnende Erfahrungen, befreiende Botschaften",
sagte Wulff in einem Gespräch mit der Katholischen Nachrichtenagentur (KNA), das
in der Beilage "Christ & Welt" der Wochenzeitung "Die Zeit" am Donnerstag
veröffentlicht wird. Wulff ist selbst Katholik und in zweiter Ehe verheiratet.

Die katholische Kirche schließt Geschiedene und auch wiederverheiratete
Geschiedenen von der Kommunion aus. Wulff sagte, die "Unauflöslichkeit der Ehe"
habe für ihn "sehr wohl einen bedeutungsvollen Wert". Wenn sich die Lebenslinien
aber nicht verwirklichen ließen, könne es bei fairem Umgang untereinander für
alle Beteiligten besser sein, sich zu trennen. Er habe hierzu in der Kirche
durchaus auch viel Differenzierung erlebt. Der Bundespräsident appellierte an
die katholische Kirche: "Manchmal ist man geneigt, Beteiligten zuzurufen:
Fürchtet euch nicht!"

Wulff verteidigte zudem die für Donnerstag geplante Rede des Papstes im
Bundestag, die mehrere Abgeordnete boykottieren wollen. Er finde es
"grundsätzlich gut, wenn der Bundestag Staatsoberhäupter zu Wort kommen lässt".

UPDATE: 21. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 35 von 215


                         Agence France Presse -- German

                          Mittwoch, 21. September 2011

Debatte um Rede des Papstes vor dem Bundestag hält an;
Wulff wünscht sich Verständnis für wiederverheiratete Katholiken

LÄNGE: 537 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 21. September


Vor dem Deutschland-Besuch von Papst Benedikt XVI. hat die heftige
Auseinandersetzung um dessen Rede vor dem Bundestag unvermindert angehalten.
Mehrere Unionspolitiker kritisierten am Mittwoch in scharfer Form die
Abgeordneten, die die Papstrede am Donnerstag boykottieren wollen.
Bundespräsident Christian Wulff warb derweil dafür, dass die katholische Kirche
für wiederverheiratete Gläubige mehr Verständnis zeigt.

Bundesinnenminister Hans-Peter Friedrich (CSU) bezeichnete den angekündigten
Protest von Linken-, Grünen- und SPD-Abgeordneten gegen die Papstrede im
"Tagesspiegel" vom Mittwoch als "eine Mischung aus Hochmut und Kleingeist, aus
Provinzialität und Überheblichkeit". CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe sagte der
"Saarbrücker Zeitung" (Donnerstagsausgabe), in dieser Weise einer so bedeutenden
Persönlichkeit im Bundestag den Respekt zu verweigern, "finde ich beschämend, ja
schäbig."

Auch der Ratsvorsitzende der Evangelischen Kirche in Deutschland (EKD), Präses
Nikolaus Schneider, kritisierte den Boykott. "Ich habe kein Verständnis dafür,
dass Abgeordnete diese Rede boykottieren möchten", sagte Schneider der Mainzer
"Allgemeinen Zeitung". Es sei doch einfach eine Frage der Höflichkeit, dem Papst
auch zuzuhören. "Und Zuhören und Zustimmen sind doch zwei verschiedene Dinge",
sagte der EKD-Vorsitzende.

Bundespräsident Wulff verteidigte die Rede des Papstes im Parlament. Er finde es
"grundsätzlich gut, wenn der Bundestag Staatsoberhäupter zu Wort kommen lässt",
sagte Wulff in einem Gespräch mit der Katholischen Nachrichtenagentur (KNA), das
in der Beilage "Christ & Welt" der Wochenzeitung "Die Zeit" am Donnerstag
veröffentlicht wird.

Linken-Chef Klaus Ernst forderte dagegen "Respekt" für die Entscheidung von
Abgeordneten, der Rede des Papstes fernzubleiben. "In diesem Land zählen
Religionsfreiheit und Demonstrationsfreiheit zu den Grundrechten, auch für
Abgeordnete", sagte Ernst der Nachrichtenseite n-tv.de. Der Parlamentarische
Geschäftsführer der Grünen, Volker Beck, sagte dem Nachrichtensender N24, es
dürfe trefflich darüber gestritten werden, ob der Bundestag der geeignete Ort
für die Rede sei.

Bundespräsident Wulff sprach sich dafür aus, dass die katholische Kirche
wiederverheirateten Katholiken mehr entgegenkommt. Die Millionen von Menschen in
konfessionsverschiedenen Ehen und Millionen von wiederverheirateten Katholiken,
aber auch viele andere Gruppen erwarteten "eine individuelle Betrachtung,
Verständnis, versöhnende Erfahrungen, befreiende Botschaften", sagte der
Bundespräsident.

Wulff ist selbst Katholik und in zweiter Ehe verheiratet. Die katholische Kirche
schließt Geschiedene und auch wiederverheiratete Geschiedenen von der Kommunion
aus. Er habe hierzu in der Kirche durchaus auch viel Differenzierung erlebt,
sagte der Bundespräsident. Er appellierte an die katholische Kirche: "Manchmal
ist man geneigt, Beteiligten zuzurufen: Fürchtet euch nicht!"

Papst Benedikt XVI. wird am Donnerstag zu einem viertägigen Besuch in
Deutschland erwartet. Er besucht dabei Berlin, Erfurt und Freiburg. Auf dem
Programm stehen neben der Rede im Bundestag unter anderem eine Messe im Berliner
Olympiastadion sowie Treffen mit Bundespräsident Wulff und Bundeskanzlerin
Angela Merkel (CDU).

UPDATE: 21. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 36 von 215



                             Frankfurter Rundschau

                          Mittwoch 21. September 2011

Die Präsidentenfreunde;
Christian Wulff und Abdullah Gül demonstrieren ihre Nähe

AUTOR: Holger Schmale

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 521 Wörter


Von Holger Schmale

Berlin Der türkische Staatspräsident Abdullah Gül ist ein freundlicher Mann von
eiserner Härte. Das bekamen am Montagabend seine Gastgeber in Berlin sehr
drastisch vorgeführt. Nach der Bombendrohung, die kurz vor seiner geplanten Rede
in der Humboldt-Universität eingegangen war, empfahlen sie Gül dringend, die
Rede abzusagen.

Doch der türkische  Präsident lehnte nicht nur ab, sondern antwortete
seinerseits mit einer Drohung: "Entweder halte ich diese Rede, oder ich kehre
sofort in die Türkei zurück." Das wäre ein Affront ohne gleichen gewesen, denn
es standen noch das offizielle Staatsbankett, ein Gespräch mit Bundeskanzlerin
Angela Merkel und zwei weitere Besuchstage des türkischen Staatsoberhaupts in
Deutschland auf dem Programm.  Also lenkten die Verantwortlichen ein, ließen die
Universität räumen und durchsuchen, ohne dass eine Bombe gefunden wurde.   Zwei
Stunden später als geplant konnte Gül dann seine Rede  halten.

Sie enthielt vor allem eine Botschaft: "Ich bin überzeugt, dass es von der
Führung Deutschlands abhängen wird, die starke Rolle Europas in der Welt auch im
21. Jahrhundert  aufrechtzuerhalten."  Eine Verbeugung vor dem Gastland, die
gleichzeitig die Verpflichtung  barg, die Interessen der Türkei auf dem Weg in
die Europäische Union zu wahren.

Einer, der das deutlicher als alle anderen verantwortlichen deutschen Politiker
verfolgt, ist der Bundespräsident. Seit seinem vor einem knappen Jahr
gesprochenen Satz: "Auch der Islam gehört zu Deutschland" tritt Christian Wulff
als besonders entschlossener Anwalt    der deutsch-türkischen Freundschaft auf.

Und geradezu exemplarisch demonstrieren  er und sein türkischer Amtskollege  Gül
die ebenso historisch wie aktuell begründete   Nähe zwischen ihren beiden
Völkern. Dass die  beiden Präsidentenpaare   große Sympathie füreinander
empfinden, kommt der Sache sehr zugute. Als Wulff im vergangenen Jahr zu einem
seiner ersten Staatsbesuche in die Türkei reiste, lud Gül  die Deutschen in
seine Heimatstadt Kayseri  ein, was Wulff als eine persönliche Geste des
Vertrauens empfand.

Er revanchierte sich am Dienstag, indem er Gül und dessen Frau in seine
Geburtsstadt Osnabrück begleitete. Ein Ziel war dort ein Institut, in dem Imame
in deutscher Sprache ausgebildet werden - ein wegweisendes Beispiel für Wulffs
programmatischen Satz aus dem vergangenen Jahr. Aber auch ein gemeinsamer Besuch
im türkisch geprägten Kiez am Kottbusser Tor in Berlin am Sonntagabend  war eine
Geste, die weit über die üblichen Protokollregularien eines Staatsbesuchs
hinausging.

In diese Kategorie gehörte hingegen  das Gespräch, das Gül am Dienstag mit
Bundeskanzlerin   Angela Merkel führte.  Die ganze Bandbreite der
deutsch-türkischen Beziehungen sei erörtert worden, hieß es anschließend. Dass
sie in der EU-Frage unterschiedlicher Meinung sind, ist bekannt. Ob Gül die von
der Kanzlerin vorgetragene Sorge über die Spannungen zwischen der Türkei und
Israel teilt, ist zweifelhaft. Aber über die Bedeutung deutscher
Sprachkenntnisse  für die Integration sei man sich  einig gewesen, teilte der
Regierungssprecher mit. Immerhin.

UPDATE: 20. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 37 von 215



                            General-Anzeiger (Bonn)

                          Mittwoch 21. September 2011

"Sie sind beide unsere Präsidenten";
Deutsch-türkischer Jubel für die Präsidenten Gül und Wulff in Osnabrück.
Attentat überschattet Besuch

AUTOR: dpa

RUBRIK: POL; S. 4

LÄNGE: 474 Wörter


Von Irena Güttel

OSNABRÜCK. In Berlin muss der türkische Präsident Abdullah Gül gestern Morgen
bei Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) noch um Positionen ringen. Eine
Annäherung beim EU-Beitritt ist nicht in Sicht. Zur Mittagszeit kann sich Gül
dann gut 400 Kilometer entfernt dem angenehmen Teil seines dreitägigen
Staatsbesuchs in Deutschland widmen. Gemeinsam mit Bundespräsident Christian
Wulff besucht er dessen Heimatstadt Osnabrück, wo ihm zahlreiche Schaulustige
laut zujubeln.

Viele schwenken deutsche und türkische Fahnen - meist in jeder Hand eine.
Deutschland oder Türkei? Wie Onat Veysel, der seit 20 Jahren in Osnabrück lebt,
fühlen sich viele der Menschen auf dem Platz vor dem Rathaus beiden Staaten
zugehörig. "Ich fühle mich halb als Deutscher, halb als Türke."

Als die beiden Staatsoberhäupter langsam die Absperrgitter abschreiten, bricht
die Menge in Begeisterung aus. Alles drängt nach vorn, um einen von beiden oder
besser beiden die Hand zu schütteln. "Sie sind beide unsere Präsidenten", sagt
der Kfz-Mechaniker Mustafa Aslantas. Er selbst ist in Osnabrück aufgewachsen,
Teile seiner Familie leben aber in Kayseri, der Heimatstadt von Präsident Gül.

In den Jubel mischen sich immer wieder die lauten Protestrufe einiger Kurden,
die weiter hinten gegen den Besuch des türkischen Staatsoberhaupts
demonstrieren. An den Absperrungen haben sie ein Plakat befestigt. Es fordert:
"Stoppt die Massaker der türkischen Armee in Kurdistan." Kurz bevor Wulff und
Gül eintreffen, nehmen Polizisten das Transparent ab.

Dennoch lässt sich die konfliktgeladene türkische Innenpolitik nicht ganz
aussparen an dem Tag. In Ankara explodiert eine Bombe und reißt drei Menschen in
den Tod, zahlreiche werden verletzt. Im Friedenssaal des Osnabrücker Rathauses,
wo sich die beiden Präsidenten ins Goldene Buch der Stadt eintragen, äußert sich
Gül erschüttert zu dem Anschlag in der türkischen Hauptstadt. Er verurteile den
Terror aufs Schärfste, sagt der 60-Jährige. Den Angehörigen der Opfer spricht er
sein Beileid aus.

"Ich möchte Ihnen mein aufrichtiges Mitgefühl entgegenbringen", sagt Wulff
später zu Gül, den er mehrmals an dem Tag als seinen Freund bezeichnet. Im
vergangenen Jahr hatte der Bundespräsident seinen türkischen Amtskollegen
bereits in dessen Geburtsort Kayseri, im Herzen Anatoliens, besucht. Wulff
revanchierte sich mit einer Einladung nach Deutschland - und nutzt nun die
Gelegenheit, seine 163 000 Einwohner zählende Heimatstadt von ihrer schönsten
Seite zu zeigen.

Nach dem Rathaus steht die protestantische Marienkirche, ein kurzer Bummel durch
die Altstadt und der katholische Dom aus dem Mittelalter auf dem
Besichtigungsprogramm. Die Botschaft ist unmissverständlich: In der Stadt des
Westfälischen Friedens leben Katholiken und Protestanten in Eintracht zusammen.
Und auch der Islam ist inzwischen ein Teil der Stadt. dpa

UPDATE: 20. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 38 von 215



                         Gelnhäuser Tageblatt (Germany)

                          Mittwoch 21. September 2011

Anschlag überschattet Staatsbesuch;
Türkischer Präsident Gül bei Merkel und Wulff - Tote bei Terrorakt in Ankara

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 220 Wörter


Berlin dpa). Der türkische Präsident Abdullah Gül wird bei seinem Staatsbesuch
in Deutschland von den Konflikten in seiner Heimat eingeholt. Bei einer
Besichtigung Osnabrücks, der Heimatstadt von Bundespräsident Christian Wulff,
erfuhr Gül von einem tödlichen Terroranschlag in Ankara. Mindestens drei
Menschen kamen ums Leben. Er verurteile den Terror aufs Schärfste, sagte Gül und
sprach den Angehörigen der Opfer sein Beileid aus. Am Vortag hatte wegen einer
Bombendrohung gegen Gül das Audimax der Berliner Humboldt-Universität geräumt
werden müssen.

Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) brachte bei einem Gespräch mit Gül im
Kanzleramt ihre Sorge über die jüngsten Spannungen zwischen Israel und der
Türkei zum Ausdruck. Aus deutschen Regierungskreisen hieß es, die beiden
Politiker hätten am Dienstag die ganze Bandbreite der deutsch-türkischen
Beziehungen erörtert. Sie sprachen auch über die jüngsten Entwicklungen in
Nordafrika und der arabischen Welt.

Beim umstrittenen Thema des türkischen EU-Beitritts hätten beide Seiten bei dem
Treffen im Kanzleramt ihren Standpunkt dargelegt. Gül hatte am Montag zum
Auftakt seines Staatsbesuchs den Wunsch seines Landes nach einer
Vollmitgliedschaft in der EU bekräftigt. Merkel hat der Türkei hingegen nur eine
"strategische Partnerschaft" angeboten. Das lehnt die Türkei ab.

UPDATE: 21. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GTB


      Copyright 2011 Gelnhäuser Tageblatt Verlagsgesellschaft mbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 39 von 215



                          Giessener Anzeiger (Germany)

                          Mittwoch 21. September 2011

Anschlag überschattet Staatsbesuch;
Türkischer Präsident Gül bei Merkel und Wulff - Tote bei Terrorakt in Ankara

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 220 Wörter


Berlin dpa). Der türkische Präsident Abdullah Gül wird bei seinem Staatsbesuch
in Deutschland von den Konflikten in seiner Heimat eingeholt. Bei einer
Besichtigung Osnabrücks, der Heimatstadt von Bundespräsident Christian Wulff,
erfuhr Gül von einem tödlichen Terroranschlag in Ankara. Mindestens drei
Menschen kamen ums Leben. Er verurteile den Terror aufs Schärfste, sagte Gül und
sprach den Angehörigen der Opfer sein Beileid aus. Am Vortag hatte wegen einer
Bombendrohung gegen Gül das Audimax der Berliner Humboldt-Universität geräumt
werden müssen.

Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) brachte bei einem Gespräch mit Gül im
Kanzleramt ihre Sorge über die jüngsten Spannungen zwischen Israel und der
Türkei zum Ausdruck. Aus deutschen Regierungskreisen hieß es, die beiden
Politiker hätten am Dienstag die ganze Bandbreite der deutsch-türkischen
Beziehungen erörtert. Sie sprachen auch über die jüngsten Entwicklungen in
Nordafrika und der arabischen Welt.

Beim umstrittenen Thema des türkischen EU-Beitritts hätten beide Seiten bei dem
Treffen im Kanzleramt ihren Standpunkt dargelegt. Gül hatte am Montag zum
Auftakt seines Staatsbesuchs den Wunsch seines Landes nach einer
Vollmitgliedschaft in der EU bekräftigt. Merkel hat der Türkei hingegen nur eine
"strategische Partnerschaft" angeboten. Das lehnt die Türkei ab.

UPDATE: 21. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GAZ


            Copyright 2011 Giessener Anzeiger Verlags GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 40 von 215



                              Kölnische Rundschau

                          Mittwoch 21. September 2011

"Sie sind beide unsere Präsidenten";
Deutsch-türkischer Jubel für Gül und Wulff in Osnabrück - Attentat überschattet
Besuch

AUTOR: IRENA GÜTTEL

RUBRIK: Politik; S. 2

LÄNGE: 505 Wörter


Deutsch-türkischer Jubel für Gül und Wulff in Osnabrück - Attentat überschattet
Besuch

IRENA GÜTTEL

OSNABRÜCK. In Berlin muss der türkische Präsident Abdullah Gül gestern Morgen
bei Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) noch um Positionen ringen. Eine
Annäherung beim EU-Beitritt ist nicht in Sicht. Zur Mittagszeit kann sich Gül
dann gut 400 Kilometer entfernt dem angenehmen Teil seines dreitägigen
Staatsbesuchs in Deutschland widmen. Gemeinsam mit Bundespräsident Christian
Wulff besucht er dessen Heimatstadt Osnabrück, wo ihm zahlreiche Schaulustige
laut zujubeln.

Viele schwenken deutsche und türkische Fahnen - meist in jeder Hand eine.
Deutschland oder Türkei? Wie Onat Veysel, der seit 20 Jahren in Osnabrück lebt,
fühlen sich viele der Menschen auf dem Platz vor dem Rathaus beiden Staaten
zugehörig. "Ich fühle mich halb als Deutscher, halb als Türke."

Als die beiden Staatsoberhäupter langsam die Absperrgitter abschreiten, bricht
die Menge in Begeisterung aus. Alles drängt nach vorn, um einen von beiden oder
besser beiden die Hand zu schütteln. "Sie sind beide unsere Präsidenten", sagt
der Kfz-Mechaniker Mustafa Aslantas. Er selbst ist in Osnabrück aufgewachsen,
Teile seiner Familie leben aber in Kayseri, der Heimatstadt von Präsident
Abdullah Gül.

In den Jubel mischen sich immer wieder die lauten Protestrufe einiger Kurden,
die weiter hinten gegen den Besuch des türkischen Staatsoberhaupts
demonstrieren. An den Absperrungen haben sie ein Plakat befestigt. Es fordert:
"Stoppt die Massaker der türkischen Armee in Kurdistan." Kurz bevor Wulff und
Gül eintreffen, nehmen Polizisten das Transparent ab.

Dennoch lässt sich die konfliktgeladene türkische Innenpolitik nicht ganz
aussparen an dem Tag. In Ankara explodiert eine Bombe und reißt drei Menschen in
den Tod (siehe Kasten). Im Friedenssaal des Rathauses, wo sich die beiden
Präsidenten ins Goldene Buch der Stadt eintragen, äußert sich Gül erschüttert zu
dem Anschlag in der türkischen Hauptstadt. Er verurteile den Terror aufs
Schärfste, sagt der 60-Jährige. Den Angehörigen der Opfer spricht er sein
Beileid aus.

"Ich möchte Ihnen mein aufrichtiges Mitgefühl entgegenbringen", sagt Wulff
später zu Gül, den er mehrmals an dem Tag als seinen Freund bezeichnet. Im
vergangenen Jahr hatte der Bundespräsident seinen türkischen Amtskollegen
bereits in dessen Geburtsort Kayseri, im Herzen Anatoliens, besucht.

Wulff revanchierte sich mit einer Einladung nach Deutschland - und nutzt nun die
Gelegenheit, seine 163 000 Einwohner zählende Heimatstadt von ihrer schönsten
Seite zu zeigen.

Nach dem Rathaus steht die protestantische Marienkirche, ein kurzer Bummel durch
die Altstadt und der katholische Dom aus dem Mittelalter auf dem
Besichtigungsprogramm. Die Botschaft ist unmissverständlich: In der Stadt des
Westfälischen Friedens leben Katholiken und Protestanten in Eintracht zusammen.
Und auch der Islam ist inzwischen ein Teil der Stadt. (dpa)

Begeisterter Empfang: Der türkische Staatspräsident Abdullah Gül auf dem Markt
in Osnabrück. (Foto: dpa)

UPDATE: 20. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 41 von 215



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                          Mittwoch 21. September 2011

Gül fordert Deutschland auf, Europa zu führen;
Amtskollege Wulff nutzt Staatsbesuch für persönliche Geste - Deutliche Distanz
zu Merkel

AUTOR: HOLGER SCHMALE

RUBRIK: Politik; S. 6

LÄNGE: 541 Wörter


Amtskollege Wulff nutzt Staatsbesuch für persönliche Geste - Deutliche Distanz
zu Merkel

VON HOLGER SCHMALE

Berlin. Der türkische Staatspräsident Abdullah Gül ist ein freundlicher Mann von
eiserner Härte. Das bekamen am Montagabend seine Gastgeber in Berlin sehr
drastisch vorgeführt. Nach der Bombendrohung, die kurz vor seiner geplanten Rede
in der Humboldt-Universität eingegangen war, empfahlen sie Gül dringend, die
Rede abzusagen.

Doch der türkische  Präsident lehnte nicht nur ab, sondern antwortete
seinerseits mit einer Drohung: "Entweder halte ich diese Rede, oder ich kehre
sofort in die Türkei zurück." Das wäre ein Affront ohnegleichen gewesen, denn es
standen noch das offizielle Staatsbankett, ein Gespräch mit Bundeskanzlerin
Angela Merkel und zwei weitere Besuchstage des türkischen Staatsoberhaupts in
Deutschland auf dem Programm.

Also lenkten die Verantwortlichen ein, ließen die Universität räumen und
durchsuchen, ohne eine Bombe zu finden.   Zwei Stunden später als geplant konnte
Gül seine Rede dann halten.   Sie enthielt vor allem eine Botschaft: "Ich bin
überzeugt, dass es von der Führung Deutschlands abhängen wird, die starke Rolle
Europas in der Welt auch im 21. Jahrhundert  aufrechtzuerhalten."  Eine
Verbeugung vor dem Gastland, die gleichzeitig die Verpflichtung  barg, die
Interessen der Türkei auf dem Weg in die Europäische Union zu wahren.

Einer, der das deutlicher als alle anderen verantwortlichen deutschen Politiker
verfolgt, ist der Bundespräsident. Seit seinem vor einem knappen Jahr
gesprochenen Satz "Auch der Islam gehört zu Deutschland" tritt Christian Wulff
als besonders entschlossener Anwalt    der deutsch-türkischen Freundschaft auf.

Und geradezu exemplarisch demonstrieren  er und sein türkischer Amtskollege  Gül
die ebenso historisch wie aktuell begründete   Nähe zwischen ihren beiden
Völkern. Dass die  beiden Präsidentenpaare   große Sympathie füreinander
empfinden, kommt der Sache sehr zugute. Als Wulff im vergangenen Jahr zu einem
seiner ersten Staatsbesuche in die Türkei reiste, lud Gül  die Deutschen in
seine Heimatstadt Kayseri  ein, was Wulff als eine persönliche Geste des
Vertrauens empfand. Er revanchierte sich am Dienstag, indem er Gül und dessen
Frau in seine Geburtsstadt Osnabrück begleitete. Ein Ziel war dort ein Institut,
in dem Imame in deutscher Sprache ausgebildet werden - ein wegweisendes Beispiel
für Wulffs programmatischen Satz aus dem vergangenen Jahr. Aber auch ein
gemeinsamer Besuch  im türkisch geprägten Kiez am Kottbusser Tor in Berlin am
Sonntagabend  war eine Geste, die weit über die üblichen Protokollregularien
eines Staatsbesuchs hinausging. In diese Kategorie gehörte hingegen  das
Gespräch, das  Gül am Dienstag mit Merkel führte.  Die ganze Bandbreite der
deutsch-türkischen Beziehungen sei erörtert worden, hieß es. Dass sie in der
EU-Frage unterschiedlicher Meinung sind, ist bekannt.

Ob Gül die von der Kanzlerin vorgetragene Sorge über die Spannungen zwischen der
Türkei und Israel teilt, ist zweifelhaft. Aber über die Bedeutung deutscher
Sprachkenntnisse  für die Integration sei man sich  einig gewesen, teilte der
Regierungssprecher mit. Immerhin.

Leitartikel Seite 4

Präsident Gül und Kanzlerin Merkel am Dienstag in Berlin  Bild: dpa

UPDATE: 20. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 42 von 215



                            Kreis Anzeiger (Germany)

                          Mittwoch 21. September 2011

Anschlag überschattet Staatsbesuch;
Türkischer Präsident Gül bei Merkel und Wulff - Tote bei Terrorakt in Ankara

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 220 Wörter


Berlin dpa). Der türkische Präsident Abdullah Gül wird bei seinem Staatsbesuch
in Deutschland von den Konflikten in seiner Heimat eingeholt. Bei einer
Besichtigung Osnabrücks, der Heimatstadt von Bundespräsident Christian Wulff,
erfuhr Gül von einem tödlichen Terroranschlag in Ankara. Mindestens drei
Menschen kamen ums Leben. Er verurteile den Terror aufs Schärfste, sagte Gül und
sprach den Angehörigen der Opfer sein Beileid aus. Am Vortag hatte wegen einer
Bombendrohung gegen Gül das Audimax der Berliner Humboldt-Universität geräumt
werden müssen.

Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) brachte bei einem Gespräch mit Gül im
Kanzleramt ihre Sorge über die jüngsten Spannungen zwischen Israel und der
Türkei zum Ausdruck. Aus deutschen Regierungskreisen hieß es, die beiden
Politiker hätten am Dienstag die ganze Bandbreite der deutsch-türkischen
Beziehungen erörtert. Sie sprachen auch über die jüngsten Entwicklungen in
Nordafrika und der arabischen Welt.

Beim umstrittenen Thema des türkischen EU-Beitritts hätten beide Seiten bei dem
Treffen im Kanzleramt ihren Standpunkt dargelegt. Gül hatte am Montag zum
Auftakt seines Staatsbesuchs den Wunsch seines Landes nach einer
Vollmitgliedschaft in der EU bekräftigt. Merkel hat der Türkei hingegen nur eine
"strategische Partnerschaft" angeboten. Das lehnt die Türkei ab.

UPDATE: 21. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KAG


               Copyright 2011 Verlag Wetterau und Vogelsberg GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 43 von 215



                        Lauterbacher Anzeiger (Germany)

                          Mittwoch 21. September 2011

Anschlag überschattet Staatsbesuch;
Türkischer Präsident Gül bei Merkel und Wulff - Tote bei Terrorakt in Ankara

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 220 Wörter


Berlin dpa). Der türkische Präsident Abdullah Gül wird bei seinem Staatsbesuch
in Deutschland von den Konflikten in seiner Heimat eingeholt. Bei einer
Besichtigung Osnabrücks, der Heimatstadt von Bundespräsident Christian Wulff,
erfuhr Gül von einem tödlichen Terroranschlag in Ankara. Mindestens drei
Menschen kamen ums Leben. Er verurteile den Terror aufs Schärfste, sagte Gül und
sprach den Angehörigen der Opfer sein Beileid aus. Am Vortag hatte wegen einer
Bombendrohung gegen Gül das Audimax der Berliner Humboldt-Universität geräumt
werden müssen.

Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) brachte bei einem Gespräch mit Gül im
Kanzleramt ihre Sorge über die jüngsten Spannungen zwischen Israel und der
Türkei zum Ausdruck. Aus deutschen Regierungskreisen hieß es, die beiden
Politiker hätten am Dienstag die ganze Bandbreite der deutsch-türkischen
Beziehungen erörtert. Sie sprachen auch über die jüngsten Entwicklungen in
Nordafrika und der arabischen Welt.

Beim umstrittenen Thema des türkischen EU-Beitritts hätten beide Seiten bei dem
Treffen im Kanzleramt ihren Standpunkt dargelegt. Gül hatte am Montag zum
Auftakt seines Staatsbesuchs den Wunsch seines Landes nach einer
Vollmitgliedschaft in der EU bekräftigt. Merkel hat der Türkei hingegen nur eine
"strategische Partnerschaft" angeboten. Das lehnt die Türkei ab.

UPDATE: 21. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LBAR


          Copyright 2011 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 44 von 215



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                          Mittwoch 21. September 2011

Anschlag überschattet Gül-Visite;
TERROR Tote und Verletzte in Ankara / Treffen mit Wulff und Merkel

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 139 Wörter


Berlin dpa). Der türkische Präsident Abdullah Gül wird bei seinem Staatsbesuch
in Deutschland von den Konflikten in seiner Heimat eingeholt. Bei einer
Besichtigung Osnabrücks, der Heimatstadt von Bundespräsident Christian Wulff,
erfuhr Gül gestern von einem tödlichen Terroranschlag in Ankara. Mindestens drei
Menschen kamen dort ums Leben. Er verurteile den Terror aufs Schärfste, sagte
Gül und sprach den Angehörigen der Opfer sein Beileid aus. Am Vortag hatte wegen
einer Bombendrohung gegen Gül das Audimax der Berliner Humboldt-Universität
geräumt werden müssen. Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) brachte bei einem
Gespräch mit Gül im Kanzleramt ihre Sorge über die jüngsten Spannungen zwischen
Israel und der Türkei zum Ausdruck. Beim umstrittenen Thema des türkischen
EU-Beitritts hätten beide Seiten "ihren Standpunkt dargelegt".

UPDATE: 20. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2011 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 45 von 215



                        Oberhessische Zeitung (Germany)

                          Mittwoch 21. September 2011

Anschlag überschattet Staatsbesuch;
Türkischer Präsident Gül bei Merkel und Wulff - Tote bei Terrorakt in Ankara

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 220 Wörter


Berlin dpa). Der türkische Präsident Abdullah Gül wird bei seinem Staatsbesuch
in Deutschland von den Konflikten in seiner Heimat eingeholt. Bei einer
Besichtigung Osnabrücks, der Heimatstadt von Bundespräsident Christian Wulff,
erfuhr Gül von einem tödlichen Terroranschlag in Ankara. Mindestens drei
Menschen kamen ums Leben. Er verurteile den Terror aufs Schärfste, sagte Gül und
sprach den Angehörigen der Opfer sein Beileid aus. Am Vortag hatte wegen einer
Bombendrohung gegen Gül das Audimax der Berliner Humboldt-Universität geräumt
werden müssen.

Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) brachte bei einem Gespräch mit Gül im
Kanzleramt ihre Sorge über die jüngsten Spannungen zwischen Israel und der
Türkei zum Ausdruck. Aus deutschen Regierungskreisen hieß es, die beiden
Politiker hätten am Dienstag die ganze Bandbreite der deutsch-türkischen
Beziehungen erörtert. Sie sprachen auch über die jüngsten Entwicklungen in
Nordafrika und der arabischen Welt.

Beim umstrittenen Thema des türkischen EU-Beitritts hätten beide Seiten bei dem
Treffen im Kanzleramt ihren Standpunkt dargelegt. Gül hatte am Montag zum
Auftakt seines Staatsbesuchs den Wunsch seines Landes nach einer
Vollmitgliedschaft in der EU bekräftigt. Merkel hat der Türkei hingegen nur eine
"strategische Partnerschaft" angeboten. Das lehnt die Türkei ab.

UPDATE: 21. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: OBHE


          Copyright 2011 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 46 von 215



                                 Spiegel Online

                   21. September 2011 Mittwoch 2:06 PM GMT+1

Wulff wünscht sich modernere Kirche

RUBRIK: PAPST-BESUCH

LÄNGE: 676 Wörter



HIGHLIGHT: Der Deutschland-Besuch von Papst Benedikt XVI. weckt große
Erwartungen: Bundespräsident Wulff hofft auf Signale für wiederverheiratete
Katholiken, Erzbischof Zollitsch setzt auf Impulse für die Ökumene. In Berlin
sorgt ein Gottesdienst homosexueller Priester für Aufregung.;
http://www.spiegel.de/panorama/leute/0,1518,787572,00.html


Berlin - Die Meinungen zum Papst-Besuch in Deutschland gehen einen Tag vor der
Ankunft von Benedikt XVI. weit auseinander. Während die Kritik nicht verstummt,
werden gleichzeitig hohe Erwartungen geäußert: Bundespräsident Christian Wulff
hofft, dass die Kirche ihr Verhältnis zu geschiedenen und wiederverheirateten
Katholiken ändert. "Die Millionen Menschen, die in konfessionsverschiedenen Ehen
leben, und die Millionen wiederverheirateten Katholiken, aber auch viele andere
Gruppen erwarten (...) befreiende Botschaften", sagte Wulff.

Die Wochenzeitung "Die Zeit" druckt das Gespräch des Bundespräsidenten mit der
Katholischen Nachrichtenagentur (KNA) in ihrer neuesten Ausgabe in der Beilage
"Christ & Welt" ab.

Die katholische Kirche verweigert bisher wiederverheirateten Geschiedenen die
Teilnahme an der Kommunion. Zuletzt hatte Robert Zollitsch, Vorsitzender der
Deutschen Bischofskonferenz, angedeutet, dass sich daran in den kommenden Jahren
etwas ändern könnte. Dafür wurde Zollitsch in konservativen Kreisen der
katholischen Kirche jedoch scharf kritisiert.

Wulff, ein geschiedener und wiederverheirateter Katholik, ist als
Bundespräsident Gastgeber von Benedikt XVI. Der Besuch des Papstes und vor allem
seine Rede im deutschen Bundestag ist umstritten. Zahlreiche Abgeordnete
kündigten an, der Rede fernzubleiben.

Die Kritik am Auftritt des Papstes im Parlament wies Wulff zurück. Es sei
"grundsätzlich gut", wenn der Bundestag Staatsoberhäupter zu Wort kommen lässt.
"Ein solcher Auftritt im Parlament ist deshalb auch ein deutliches Signal",
sagte der Bundespräsident. Der Fuldaer Bischof Heinz Josef Algermissen
kritisierte die Abgeordneten, die bei der Rede des Papstes ihre Sitze freilassen
wollen. Benedikt XVI. habe allemal Gehaltvolleres zu sagen als so mancher
Parlamentarier, so Algermissen.

Streit um homosexuelle Priester

Zollitsch erwartet vom Papst positive Signale für die weitere Annäherung von
katholischer und evangelischer Kirche. Benedikt XVI. interessiere sich sehr für
das Treffen mit evangelischen Vertretern in Erfurt, sagte Zollitsch
Deutschlandradio Kultur. Schon der Treffpunkt im Evangelischen Augustinerkloster
zu Erfurt, in dem Martin Luther gelebt habe, sei ein Zeichen nach außen. Wulff
äußerte sich ähnlich in Bezug auf die Ökumene und den Dialog der Religionen:
"Ich würde mich freuen, wenn bei den Gesprächen mit den Muslimen und Juden etwas
Verbindendes zur Allianz der Religionen gesagt würde."

In Berlin herrscht kurz vor dem Besuch jedoch schlechte Stimmung zwischen der
katholischen und der evangelischen Kirche. Das Berliner Erzbistum kritisierte,
dass die evangelische St.-Thomas-Gemeinde in Berlin-Kreuzberg in ihren Räumen
einen Gottesdienst von zwei homosexuelle Priestern erlaubt, die vom Dienst
suspendiert wurden. "Die gewährte Gastfreundschaft der zuständigen evangelischen
Gemeinde wird mit Befremden zur Kenntnis genommen", so das Erzbistum.

Die Pfarrer Norbert Reichers und Christoph Schmidt seien von ihren Bischöfen in
Paderborn und Essen suspendiert worden. Dies schließe ausdrücklich das Verbot
ein, einen Gottesdienst zu zelebrieren. Insofern sei auch der geplante
Gottesdienst in Berlin nicht erlaubt. Der Berliner Erzbischof Rainer Maria
Woelki hatte den beiden Geistlichen bereits das Vorhaben verboten. Eine
Zuwiderhandlung sei ein Angriff auf die Einheit der Kirche. Die Eucharistie
könne nicht ohne Gemeinschaft mit dem Papst und dem Bischof gefeiert werden,
hatte Woelki erklärt.

Die Verantwortung für den Gottesdienst liege bei der Kreuzberger Gemeinde, sagte
Markus Dröge, der evangelische Bischof von Berlin-Brandenburg. Von der
Eucharistiefeier am Mittwochabend sei aber nicht zu erwarten, dass sie der
Ökumene einen weiteren Impuls geben werde, so Dröge.

Reicherts und Schmidt, die als homosexuelles Paar zusammenleben, waren 1999
suspendiert worden. Die beiden Geistlichen fühlen sich weiterhin als Mitglieder
der katholischen Kirche. Sie vertreten den Standpunkt, dass die Priesterweihe
für die Ewigkeit gilt und daher die Sakramente, die sie spenden, auch weiterhin
gültig sind.

hut/dpa

UPDATE: 21. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2011 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 47 von 215



                           Usinger Anzeiger (Germany)

                          Mittwoch 21. September 2011

Anschlag überschattet Staatsbesuch;
Türkischer Präsident Gül bei Merkel und Wulff - Tote bei Terrorakt in Ankara

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 220 Wörter


Berlin dpa). Der türkische Präsident Abdullah Gül wird bei seinem Staatsbesuch
in Deutschland von den Konflikten in seiner Heimat eingeholt. Bei einer
Besichtigung Osnabrücks, der Heimatstadt von Bundespräsident Christian Wulff,
erfuhr Gül von einem tödlichen Terroranschlag in Ankara. Mindestens drei
Menschen kamen ums Leben. Er verurteile den Terror aufs Schärfste, sagte Gül und
sprach den Angehörigen der Opfer sein Beileid aus. Am Vortag hatte wegen einer
Bombendrohung gegen Gül das Audimax der Berliner Humboldt-Universität geräumt
werden müssen.

Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) brachte bei einem Gespräch mit Gül im
Kanzleramt ihre Sorge über die jüngsten Spannungen zwischen Israel und der
Türkei zum Ausdruck. Aus deutschen Regierungskreisen hieß es, die beiden
Politiker hätten am Dienstag die ganze Bandbreite der deutsch-türkischen
Beziehungen erörtert. Sie sprachen auch über die jüngsten Entwicklungen in
Nordafrika und der arabischen Welt.

Beim umstrittenen Thema des türkischen EU-Beitritts hätten beide Seiten bei dem
Treffen im Kanzleramt ihren Standpunkt dargelegt. Gül hatte am Montag zum
Auftakt seines Staatsbesuchs den Wunsch seines Landes nach einer
Vollmitgliedschaft in der EU bekräftigt. Merkel hat der Türkei hingegen nur eine
"strategische Partnerschaft" angeboten. Das lehnt die Türkei ab.

UPDATE: 21. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: UAZ


              Copyright 2011 Taunus Verlag Wagner Druck GmbH & Co
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 48 von 215



                                    Die Welt

                          Mittwoch 21. September 2011

Besuch in der Friedensstadt;
Beim Ausflug in die Provinz zeigen Bundespräsident Wulff und sein türkischer
Amtskollege, wie nah man sich gekommen ist. Und wie fern sich beide Länder noch
bleiben

AUTOR: Ulrich Exner

RUBRIK: POLITIK; S. 6 Ausg. 221

LÄNGE: 1415 Wörter



HIGHLIGHT: Im niedersächsischen Osnabrück demonstrieren auf dem Marktplatz
Türken und Kurden gegeneinanderPräsident Abdullah Gül soll nach dem Berliner
Bombenalarm mit der sofortigen Abreise gedroht haben


Osnabrück

Das tut sicher gut nach all der Berliner Aufregung, nach Bombenalarm und
Hauptstadt-Alarmismus. Nach Merkels Distanz und Kreuzbergs Tumult. Nach
Meldungen von der morgendlichen Explosion, den Toten in Ankara: Osnabrück, der
Friedenssaal, nicht viel größer als zwei Wohnzimmer. An den Wänden die Bildnisse
der Gesandten, Fürsten, Kommissare, die hier vor gut 360 Jahren den 30-jährigen
Krieg beendeten. Die Steckdose hat gerade keinen Strom, der historische
Deckenleuchte dafür acht Kerzen. Ein Rednerpult, zwei Blumengestecke, zwei
freundlich lächelnde Herren. Ein beruhigendes Bild - Kameras und Mikrofonen zum
Trotz. Es ist eng, aber herzlich.

"Willkommen in der Friedensstadt Osnabrück", sagt also Boris Pistorius, der
Oberbürgermeister, der zugleich ein Schulfreund ist von Christian Wulff, dem
Bundespräsidenten, der seinerseits einen "Freund" mitgebracht hat: Abdullah Gül,
den Präsidenten der türkischen Republik, der sich bedankt für den freundlichen
Empfang hier im Rathaus. Entspannung also in der Provinz, die ja für alle
Beteiligten Heimat ist. Für Gül, der aus der zentralanatolischen Stadt Kayseri
stammt. Für Christian Wulff, der im randniedersächsischen Osnabrück geboren
wurde. Und der hier, in Junger Union und städtischem Rat, seine politische
Laufbahn begann. Man ist sich also fern und nah zugleich. Was auch im
übertragenen Sinne gut passt für die obersten Repräsentanten beider Länder.

Am Abend zuvor wäre man jedenfalls beinahe heftig zusammengerasselt. Gül habe
mit dem sofortigen Abbruch seiner Reise gedroht, falls sein Vortrag in der
Humboldt-Universität zu Berlin wegen einer Bombendrohung endgültig abgesagt
würde: "Entweder halte ich diese Rede, oder ich kehre sofort in die Türkei
zurück", wird Gül zitiert, er werde sich "dem Terror" nicht beugen. Das wäre
dann ein kaum vorstellbarer Eklat gewesen. Also hielt Gül seine Rede - mit
zweistündiger Verspätung. Und blieb.

Auch in Osnabrück, der Friedensstadt, sind die Probleme der Türkei, sind Güls
politische Probleme nicht ganz zu verdrängen aus der diplomatischen Realität
eines Staatsbesuchs. Im Gegenteil. Draußen vor dem Rathaus hat sich hinter den
Absperrungen eine Handvoll kurdischer Türken mit Fahnen und Plakaten versammelt,
die "Freiheit für Abdullah Öcalan" fordern und das Ende der "Massaker", die die
türkische Armee in Kurdistan anrichte. Dazu werden Bilder brutal verstümmelter
Kinder gezeigt, die diese Vorwürfe belegen sollen. Gegenüber, an der zweiten
Geraden des als Dreieck gestalteten historischen Marktplatzes, steht eine
größere Gruppe vor allem türkischstämmiger Menschen, bestückt mit Fähnchen
beider Länder, die ihren Präsidenten applaudieren. Man liefert sich
gelegentliche Wortduelle, manchmal kontrastieren auch "Turkiye,
Turkiye"-Sprechchöre mit "Freiheit für Öcalan"-Rufen. Klingt ein bisschen nach
Fußballstadion, muss man aber ernst nehmen.

Jedenfalls tut das die Osnabrücker Polizei und drängt die kurdischen
Demonstranten in die zweite Reihe. Vorne stehen jetzt nur noch Menschen, die
deutsche und türkische Fähnchen in der Hand halten. Sie begleiten die beiden
Staatsoberhäupter auch auf ihrem kurzen Stadtrundgang. Zu besichtigen sind im
Eilverfahren: die evangelische Marienkriche, der katholische Dom und RWE-Chef
Großmanns Gourmetlokal "La Vie", in dem der Tross schließlich zu Mittag speist.
Wulff kennt Großmann bestens aus seiner Zeit als niedersächsischer
Ministerpräsident.

Bei allem Bemühen um Entspannung, um Normalität und Gastfreundschaft. Der Besuch
eines türkischen Staatspräsidenten ist in Wahrheit kein Staatsbesuch wie jeder
andere. Immer noch nicht. 50 Jahre nach dem Abschluss des Anwerbeabkommens für
Gastarbeiter arbeiten sich beide Länder noch immer an ihrer Ungleichzeitigkeit
ab, an ihren Unterschieden, an ihrem Unterbewusstsein. Dass hier ja nichts
schief geht.

Man spürt das ziemlich deutlich an den Mienen jener Menschen, die versuchen, den
Präsidententross in die richtigen Osnabrücker Bahnen zu lenken, auch an den sehr
hektischen türkischen Sicherheitsbeamten. Es liegt eine Grundnervosität über
diesem Staatsbesuch. Die Gedanken kreisen mehr um das, was nicht geht, als um
das, was geht. Nicht das Zusammen steht im Mittelpunkt, sondern das Auseinander.

Es geht nicht, sagt Abdullah Gül vorab, dass die Deutschen Bedingungen stellen
für das Zusammenleben türkischstämmiger Ehepartner. Es geht nicht, kontert
gleich die CSU, dass ein ausländischer Gast solche Forderungen stellt. Es geht
nicht, sagt Angela Merkel, dass die Türkei EU-Vollmitglied wird. Es geht nicht,
sagt Abdullah Gül, dass die Kanzlerin uns nur eine privilegierte Partnerschaft
anbietet. Die haben wir doch längst. Es geht nicht, sagen die Deutschen, dass
die Türken die Christen in ihrem Land drangsalieren. Es geht nicht, sagt
Abdullah Gül, dass die Deutschen den Türken sagen, wann und wo sie Kopftücher
tragen dürfen. Es ist ein Feuerwerk an Interviews, Forderungen, Stellungnahmen,
dass eine solche deutsch-türkischen Begegnung begleitet - und keineswegs
diplomatische Normalität.

Insofern ist es ein großer Glücksfall, dass der deutsche Bundespräsident längst
vor seiner Wahl zum Meisterdiplomaten gereift ist und wie kein zweiter sein
Innerstes verbergen und gut gelaunte Miene zum manchmal recht verbissenen Spiel
machen kann. Er habe "mannhaft" die deutsche Position verteidigt im Streit um
die Nachzugsbedingungen für Ehepartner, hat Wulff am Montag augenzwinkernd den
Journalisten im Schloss Bellevue berichtet. Ein wunderbarer Moment, weil er dem
gelegentlich absurden Gezerre um den besten Weg zur Integration alles Biestige
genommen und an seine Stelle eine gewisse Leichtigkeit gesetzt hat, in der sich
Differenzen dieser Art entspannter, vermutlich auch schneller und besser, lösen
lassen.

Auch in Osnabrück ignoriert Wulff den Tumult ringsum, lächelt, bleibt
freundlich, verweist auf Aygül Özkan, Niedersachsens türkischstämmige
Sozialministerin, die er selbst noch in dieses Amt berufen hat. Integration ist
nicht erst seit dem Einzug ins Schloss Bellevue ein Großthema für ihn. Man darf
vermuten, dass ihn Angela Merkels deutliche Absage an eine Mitgliedschaft der
Türkei in der EU sehr gewurmt hat. Die Kanzlerin hatte ausgerechnet am
Montagabend, zum Zeitpunkt der Gül-Rede an der Humboldt-Uni, bei einer
Parteiveranstaltung in Hessen, klarer als je zuvor formuliert, dass die
"privilegierte Partnerschaft" für sie das Äußerste der deutsch-türkischen
Gefühle ist. Eine Aussage, die in gewissem Gegensatz steht, zu den "fairen und
ergebnisoffenen Beitrittsverhandlungen", die Wulff seinem Gast zugesichert
hatte.

Abdullah Gül ignoriert Merkels Ansage an diesem Tag in Osnabrück. Auch er ist,
wie Wulff, ein Meister des freundlichen, gewinnenden, leisen Lächelns. Selbst
wenn er mit Blick auf die Opfer des Anschlags von Ankara "dem Terror" eine
Absage erteilt, wirkt er sanft und freundlich, ein bisschen nach Faust in der
Tasche. Auch in dieser Beziehung ist Gül Wulff womöglich nicht unähnlich.

Andererseits kommen beide aus unterschiedlichen Kulturkreisen, aus differenten
Zeiten. Ein Beispiel: Abdullah Gül hat seine Ehefrau und Cousine Hayrünnisa
geheiratet, als diese 15 Jahre alt war. Für womöglich Unvergleichbares, aber
doch Ähnliches wurde ein führender christdemokratischer Politiker in Deutschland
gerade kräftig kielgeholt. Man ist sich sehr nah, hier in Osnabrück, in Berlin,
überall in Deutschland. Aber immer noch fern, gerade in den Generationen Gül
(60) und Wulff (52).

Insofern ist es durchaus sinnstiftend, dass Wulff seinem Gast bei dessen
demonstrativ frühem Gegenbesuch nicht nur die Osnabrücker Altstadt zeigt,
sondern auch zwei Institutionen, die daran arbeiten, die Kluft zwischen den
beiden Ländern kleiner zu machen. Die Bundesstiftung Umwelt, die hier ihren Sitz
hat und bei der Gül sowie Wulff die Schirmherrschaft für ein deutsch-türkisches
Umweltprojekt übernehmen, das Schüler aus Istanbul mit Schülern aus der Region
Osnabrück zusammenbringt. Und die Universität Osnabrück, an der Wulff früher
selbst Jura studiert hat und wo inzwischen Lehrer für islamischen
Religionsunterricht ausgebildet werden. Er sehe die Welt in großer Unruhe, sagt
Wulff auf der letzten Etappe dieses kleinen Staatsauflugs. Der Religionsfriede,
der dem in Osnabrück geschlossenen Westfälischen Frieden innewohnte, sei
weltweit noch lange nicht erreicht. Gül bedankt sich artig für das Engagement
des Präsidenten. Dann fahren beide nach Berlin. Auch das kann ein weiter Weg
sein, wenn man aus Osnabrück kommt. Wulff weiß das. Die Menschen winken.

UPDATE: 12. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Dapd/David Hecker
Bei allem Bemühen um Gastfreundschaft: Der Deutschlandbesuch des türkischen
Präsidenten Gül ist von Spannungen begleitet

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 49 von 215



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                          Mittwoch 21. September 2011

Anschlag überschattet Gül-Visite;
TERROR Tote und Verletzte in Ankara / Treffen mit Wulff und Merkel

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 139 Wörter


Berlin dpa). Der türkische Präsident Abdullah Gül wird bei seinem Staatsbesuch
in Deutschland von den Konflikten in seiner Heimat eingeholt. Bei einer
Besichtigung Osnabrücks, der Heimatstadt von Bundespräsident Christian Wulff,
erfuhr Gül gestern von einem tödlichen Terroranschlag in Ankara. Mindestens drei
Menschen kamen dort ums Leben. Er verurteile den Terror aufs Schärfste, sagte
Gül und sprach den Angehörigen der Opfer sein Beileid aus. Am Vortag hatte wegen
einer Bombendrohung gegen Gül das Audimax der Berliner Humboldt-Universität
geräumt werden müssen. Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) brachte bei einem
Gespräch mit Gül im Kanzleramt ihre Sorge über die jüngsten Spannungen zwischen
Israel und der Türkei zum Ausdruck. Beim umstrittenen Thema des türkischen
EU-Beitritts hätten beide Seiten "ihren Standpunkt dargelegt".

UPDATE: 20. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2011 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 50 von 215



                                Aachener Zeitung

                          Dienstag 20. September 2011

Lächelnde Gesichter verdecken Konflikte;
Wulff lobt die deutsch-türkischen Beziehungen. Potential für Ärger gibt es
dennoch. Bombendrohung vor Rede in Berlin.

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 530 Wörter


Berlin. Zum Auftakt seines Staatsbesuchs in Deutschland hat der türkische
Präsident Abdullah Gül den Wunsch nach einem EU-Beitritt der Türkei bekräftigt.
,,Von diesem strategischen Ziel werden wir nicht abrücken", sagte Gül gestern
auf einer gemeinsamen Pressekonferenz mit Bundespräsident Christian Wulff in
Berlin. Die Formulierung ,,strategische Partnerschaft", die Bundeskanzlerin
Angela Merkel (CDU) der Türkei angeboten hat, lehnt Gül ab. Die Türkei müsse die
Chance erhalten, die ins Stocken geratenen Verhandlungen mit der EU erfolgreich
abzuschließen.

Bundespräsident Wulff sprach von ,,fairen und ergebnisoffenen
Beitrittsverhandlungen". Deutschland habe hier eher eine Vermittlerrolle und sei
nicht besonders kritisch gegenüber dem türkischen EU-Beitritt. ,,Die Türkei muss
sich anstrengen, Europa aber auch", sagte Wulff. Er hob die gewachsene
internationale Verantwortung der Türkei hervor und forderte, die Veränderungen
in der arabischen Welt als Chance zu begreifen. Die Türkei könne mit ihrer
Verbindung von Pluralismus und Islam Vorbild sein für arabische und
nordafrikanische Länder.

Beide Seiten hoben den engen und freundschaftlichen Charakter der
deutsch-türkischen Beziehungen hervor und kündigten eine weitere Intensivierung
der Zusammenarbeit an. Dem Wunsch der Türkei nach einer Liberalisierung der
deutschen Visapolitik brachte Wulff Verständnis entgegen. Zugleich verteidigte
er das von Gül im Vorfeld kritisierte deutsche Einwanderungsrecht, wonach
künftige Ehepartner aus der Türkei vor ihrer Einreise deutsche Sprachkenntnisse
nachweisen müssen.

Am Abend musste eine Rede Güls an der Berliner Humboldt-Universität wegen einer
Bombendrohung verschoben werden. Nach Polizeiangaben war die Drohung 15 Minuten
vor dem geplanten Beginn der Rede über den Notruf eingegangen. Das Audimax sei
daraufhin geräumt worden, doch hätten Experten keinen Sprengsatz gefunden, so
dass die Zuhörer wieder in das Gebäude gelassen werden konnten und Gül seine
Rede hielt. (dpa/afp)

EU-Kommission warnt die Türkei vor Drohungen gegen Zypern

Im Streit

zwischen der Türkei und Zypern um Öl- und Gasbohrungen im Mittelmeer hat die
EU-Kommission eine scharfe Warnung nach Ankara gesandt. Eine Sprecherin der
EU-Außenbeauftragten Catherine Ashton rief die türkische Regierung gestern auf,
von allen Drohungen abzulassen.

Hintergrund

ist ein Konflikt um Rohstoffvorkommen im Mittelmeer. Der türkische
Energieminister Taner Yildiz drohte gestern, die Türkei wolle schon in der
kommenden Woche Bohrungen starten, wenn Zypern seine Pläne zur Erkundung von Öl-
und Gasvorkommen vor der Küste der Insel vorantreibe.

,,Wir fordern

die Türkei dringend auf, von jeglichen Drohungen oder Anlässen für Spannungen
oder Handlungen Abstand zu nehmen, welche die guten nachbarschaftlichen
Beziehungen und eine friedliche Beilegung von Grenzstreitigkeiten negativ
beeinflussen können", sagte die Ashton-Sprecherin.

Der türkische Vize-Regierungschef

Besir Atalay hatte am Wochenende die Drohung erneuert, dass sein Land in der
zweiten Hälfte des kommenden Jahres während der zyprischen
EU-Ratspräsidentschaft seine Beziehungen zur EU einfrieren werde, wenn der
Zypern-Konflikt nicht vorher gelöst sei. (afp)

UPDATE: 21. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 51 von 215



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                          Dienstag 20. September 2011

Ein bisschen Vision darf sein;
STAATSBESUCH Türkischer Präsident Gül behält EU-Beitritt fest im Blick / Wulff
sieht Chancen trotz Integrationsfrage

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 479 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Die Stimmung war prächtig, daran konnten weder der Regen über dem
Wannsee noch die Unstimmigkeiten zwischen Berlin und Ankara etwas ändern.
Bundespräsident Christian Wulff nahm den türkischen Staatsgast Abdullah Gül
gleich nach dessen Ankunft am Sonntag mit auf einen privaten Bootsausflug. Und
nach dem Abendessen mit den First Ladys Hayrünnisa Gül und Bettina Wulff - ging
es dann noch in eine Kreuzberger Dönerkneipe. Es war fast Mitternacht.

Am Morgen danach der offizielle Teil: Militärparade vor dem Schloss Bellevue,
Marschmusik, Schüler der deutsch-türkischen Carl-von Ossietzky-Schule schwenken
Fähnchen. Unterzeichnung des Doppelbesteuerungsabkommens, Pressekonferenz, und
dann schießt die Wagenkolonne des türkischen Staatsgastes zu weiteren
Verabredungen in das Berliner Regierungsviertel.

Kein Zweifel: Gül und Wulff mögen sich, aber schließlich gibt der immer
lächelnde Präsident aus Ankara auch gerne den jovialen Part, während
Regierungschef Recep Tayyip Erdogan die aggressiven Töne übernimmt. Auch in
Berlin bleibt Gül umgänglich, aber er spart nicht mit kritischen Tönen. Vor den
Flaggen Deutschlands, der Türkei und der EU macht er klar, dass Ankara am
vereinbarten EU-Beitrittsprozess festhält. Verhandelt wird seit 2005. Und wenn
es noch Jahre dauert? "Vielleicht möchte das türkische Volk dann gar nicht mehr
beitreten", sagt er beiläufig.

Selbstbewusst verweist Gül auf zweistellige Wachstumsraten der türkischen
Wirtschaft. Die Zollunion mit Europa ist längst Realität, aber warum dürfen
türkische Waren ungehindert nach Deutschland, nicht aber türkische Bürger? Der
Bundespräsident gibt Gül in der Kritik an der deutschen Visapflicht recht.
Verbesserungsmöglichkeiten sollten geprüft werden, meint auch er. Deutlich
widerspricht Wulff aber Güls Kritik am deutschen Einwanderungsrecht.

Der Stand der Integration von drei Millionen Türken in Deutschland bleibt ein
kontroverses Thema. Deutsch lernen ja, Assimilation nein, sagt Gül.
"Assimilation ist ein Verbrechen gegen die Menschlichkeit", hatte Erdogan 2008
in Köln ausgerufen. Die Pflicht zum Deutschlernen für junge Frauen sei "ein
bisschen verletzend", sagt Gül jetzt. Die andere Seite der Medaille ist die
faktische Isolation von Teilen der türkischen Bevölkerung. Wulff nimmt das
umstrittene Wort in den Mund: Türken dürften nicht "in einer
Parallelgesellschaft verharren", sagt er.

"Etwas kommt voran, es geht in die richtige Richtung", betont Wulff nach dem
Gespräch mit Gül. Und warum sollte man nicht auch "ein bisschen Vision" haben,
vom Zusammenwachsen der Völker und Regionen. Deutschland und die Türkei verbinde
schon jetzt eine "intensive Freundschaft".

Was die Integration der Türken in Deutschland angeht, ist der scheidende
türkische Botschafter in Berlin, Ali Ahmet Acet, eher skeptisch. "Es hat sich
substanziell wenig bewegt", bilanziert er nach drei Jahren.

UPDATE: 19. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 52 von 215



                                Berliner Zeitung

                          Dienstag 20. September 2011

Wulff distanziert sich von Merkel  Präsident fordert EU-Perspektive für Türkei

AUTOR: Holger Schmale

RUBRIK: POLITIK; S. 5 Ausg. 220

LÄNGE: 527 Wörter


BERLIN. Bundespräsident Christian Wulff hat sich in der Frage der
EU-Mitgliedschaft der Türkei deutlich vom Kurs der Bundeskanzlerin und ihrer
Partei abgesetzt. Bei einem Essen zu Ehren des türkischen Staatspräsidenten
Abdullah Gül sagte Wulff am Montag in Berlin, die Beitrittsverhandlungen mit der
Europäischen Union müssten in einer fairen und ergebnisoffenen Weise geführt
werden. "Auch die EU muss aktiv daran arbeiten, dass der Beitrittsprozess
erfolgreich fortgesetzt wird und sicherstellen, dass sie selbst aufnahmefähig
ist, wenn die Türkei eines Tages alle Voraussetzungen für einen Beitritt
erfüllt." Wulff distanzierte sich damit vom Konzept einer "Privilegierten
Partnerschaft", wie die CDU/CSU sie fordert, um die Vollmitgliedschaft der
Türkei zu verhindern.

Auch Gül lehnte diese Form der Assoziation ab. Er bekräftigte das Interesse
seines Landes, EU-Vollmitglied zu werden und forderte faire Verhandlungen. Der
Präsident trat in Berlin sehr selbstbewusst auf. "Die Türkei kann für Europa
einen großen Beitrag leisten", sagte er. Mit Blick auf die gewachsene Rolle
seines Landes und die Streitigkeiten in der EU erklärte er, politisch sei die
Türkei heute international so einflussreich wie die ganze EU zusammen. Er
zitierte ein einst vom damaligen Kommissionspräsidenten Jacques Delors geprägtes
Bild: "Die EU verhält sich wie ein Radfahrer, der nicht mehr in die Pedale tritt
und deshalb umzustürzen droht." Genau davor hatte Delors gewarnt.

Beide Präsidenten bekräftigten das Ziel, die politischen und wirtschaftlichen
Beziehungen weiter zu vertiefen. Wulff blieb seiner Rolle als Anwalt der in
Deutschland lebenden Moslems und vor allem der Türken treu. Vor einem
deutsch-türkischen Wirtschaftsforum würdigte er das vor 50 Jahren geschlossene
Anwerbeabkommen und sagte: "Ich danke heute denen, die seit 1961 gekommen sind
und unseren Wohlstand mitbegründet haben."

Wulff verwies darauf, dass eine gute Ausbildung der Schlüssel zu einem
selbstbestimmten Leben und für gesellschaftliche Teilhabe sei. Wer in zwei
Sprachen und Kulturen zu Hause sei, habe noch bessere Chancen. "Niemand will die
Assimilation." Gül rief seine etwa drei Millionen hier lebenden Landsleute auf,
die deutsche Sprache zu lernen. Das bedeute nicht, dass sie ihre Kultur oder
Religion aufgeben müssten. Gül rügte aber die Verpflichtung zu Deutschtests für
Zuwanderer. Vom Ehepartner, der aus der Türkei nachzieht, Deutschkenntnisse zu
verlangen, sei ein "Kriterium, das ein bisschen verletzt".

Überschattet wurde der Besuch des türkischen Präsidenten durch eine
Bombendrohung. Güls europapolitische Rede in der Humboldt-Universität am Abend
verzögerte sich um mehrere Stunden. Gegen 17.45 Uhr hatte ein Unbekannter dem
Polizeinotruf mitgeteilt, im Audimax sei "eine Bombe stationiert", Zivilisten
sollten in Sicherheit gebracht werden. Das Bundeskriminalamt stufte die Drohung
als ernst ein und ließ das Gebäude räumen. Kriminaltechniker durchsuchten die
Räume und fanden nichts. Die Polizei geht davon aus, dass die Drohung in
Zusammenhang mit Protesten gegen Güls Besuch steht. Vor der Universität
demonstrierten Hunderte Anhänger linker und kurdischer Gruppen. (mit kop.)

UPDATE: 19. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 53 von 215



                             Frankfurter Rundschau

                          Dienstag 20. September 2011

Wulff und Gül einig über den Weg in die EU;
Bundespräsident distanziert sich gegenüber dem türkischen Staatsgast vom
Beitritts-Kurs der Kanzlerin

AUTOR: Holger Schmale

RUBRIK: POLITIK; S. 6

LÄNGE: 547 Wörter


Von Holger Schmale

Berlin Bundespräsident Christian Wulff hat sich in der Frage der
EU-Mitgliedschaft der Türkei deutlich vom Kurs der Bundeskanzlerin und ihrer
Partei abgesetzt. Bei einem Essen zu Ehren des türkischen Staatspräsidenten
Abdullah Gül sagte Wulff am Montag in Berlin, die Beitrittsverhandlungen mit der
Europäischen Union müssten in einer fairen und ergebnisoffenen Weise geführt
werden.  "Auch die EU muss aktiv daran arbeiten, dass der Beitrittsprozess
erfolgreich fortgesetzt wird und sicherstellen, dass sie selbst aufnahmefähig
ist, wenn die Türkei eines Tages alle Voraussetzungen für einen Beitritt
erfüllt." Wulff distanzierte sich damit von dem  Konzept einer "Privilegierten
Partnerschaft", wie die CDU/CSU sie fordert, um die Vollmitgliedschaft der
Türkei zu verhindern.

Auch Gül lehnte diese Form der Assoziation   ab. Er bekräftigte das Interesse
seines Landes, Vollmitglied der EU zu werden und forderte dafür faire
Verhandlungen. Der Präsident trat in Berlin sehr selbstbewusst auf.  "Die Türkei
kann für Europa einen großen Beitrag leisten", sagte er. Mit Blick auf die
gewachsene Rolle seines Landes und die  Streitigkeiten in der Europäischen Union
erklärte er, politisch sei die Türkei heute in der internationalen Arena so
einflussreich wie die ganze EU zusammen.  Er zitierte ein einst vom damaligen
Kommissionspräsidenten Jacques Delors geprägtes Bild: "Die EU verhält sich  wie
ein Radfahrer, der nicht mehr in die Pedale tritt  und deshalb umzustürzen
droht." Genau davor hatte Delors gewarnt.

Die beiden Präsidenten bekräftigten das Ziel, die politischen und
wirtschaftlichen Beziehungen  weiter zu vertiefen. Wulff blieb dabei seiner
Rolle als Anwalt der in Deutschland lebenden Moslems und vor allem der Türken
treu. Vor  einem deutsch-türkischen Wirtschaftsforum  würdigte er das vor 50
Jahren geschlossene Anwerbeabkommen mit der Türkei und sagte: "Ich danke heute
denen, die seit 1961 gekommen sind und unseren Wohlstand mitbegründet haben."

Wulff  verwies darauf, dass eine gute Ausbildung der Schlüssel zu einem
selbstbestimmten Leben und für gesellschaftliche Teilhabe sei. Wer in zwei
Sprachen und Kulturen zu Hause sei, habe noch bessere Chancen. "Niemand will die
Assimilation." Gül rief seine etwa drei Millionen hier lebenden Landsleute auf,
die deutsche Sprache zu lernen. Das bedeute nicht, dass sie ihre Kultur oder
Religion aufgeben müssten. Gül rügte aber die  Verpflichtung zu Deutschtests für
Zuwanderer.  Vom Ehepartner, der aus der Türkei nachziehe,  Deutschkenntnisse zu
verlangen, sei ein "Kriterium, das ein bisschen verletzt".

Überschattet wurde der Besuch des türkischen Präsidenten  durch eine
Bombendrohung.  Güls europapolitische Rede in der  Berliner Humboldt-Universität
am Abend verzögerte sich  um mehrere Stunden. Gegen 17.45 Uhr  hatte  ein
Unbekannter dem Polizeinotruf mitgeteilt, im Audimax sei "eine Bombe
stationiert", Zivilisten sollten in Sicherheit gebracht werden. Das
Bundeskriminalamt stufte die Drohung als ernst ein und ließ das Gebäude räumen.
Kriminaltechniker durchsuchten die Räume und fanden nichts. Die Polizei geht
davon aus, dass die Drohung in Zusammenhang mit  Protesten gegen Gül steht. Vor
der  Universität demonstrierten Hunderte Anhänger linker und kurdischer Gruppen.
(mit kop.)

UPDATE: 19. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 54 von 215



                            General-Anzeiger (Bonn)

                          Dienstag 20. September 2011

Der selbstbewusste Mann vom Bosporus;
Der immer lächelnde türkische Präsident Abdullah Gül versteht sich gut mit
seinem deutschen Kollegen Christian Wulff

AUTOR: dpa

RUBRIK: POL; S. 4

LÄNGE: 447 Wörter


Von Thomas Lanig

BERLIN. Die Stimmung war prächtig, daran konnten weder der Regen über dem
Wannsee noch die Unstimmigkeiten zwischen Berlin und Ankara etwas ändern.
Bundespräsident Christian Wulff nahm den türkischen Staatsgast Abdullah Gül
gleich nach dessen Ankunft am Sonntag mit auf einen privaten Bootsausflug,
Besuch der legendären Glienicker "Brücke der Spione" eingeschlossen. Und nach
dem Abendessen unter acht Augen - mit den First Ladys Hayrünnisa Gül (mit
Kopftuch) und Bettina Wulff - ging es dann noch in eine Kreuzberger Dönerkneipe.
Es war fast Mitternacht.

Am Morgen danach der offizielle Teil: Militärparade vor dem Schloss Bellevue,
Marschmusik, Schüler der deutsch-türkischen Carl-von-Ossietzky-Schule, die unter
den Berliner Bildungsanstalten mit hohem Migrantenanteil gewiss zu den besseren
gehört, schwenken Fähnchen. Unterzeichnung des Doppelbesteuerungsabkommens,
Pressekonferenz, und dann schießt die Wagenkolonne des türkischen Staatsgastes
zu weiteren Verabredungen in das Berliner Regierungsviertel.

Am Abend dann schlug die Stunde der Sicherheitsbeamten. Wegen einer
Bombendrohung konnte Gül seine geplante Rede nicht im Audimax der
Humboldt-Universität halten. Mit einiger Verzögerung sprach er dann in einem
anderen Raum, die Ehrengäste des Staatsbanketts mussten deshalb warten. Ein
kleiner Zwischenfall - mehr nicht, wurde betont.

Kein Zweifel: Gül und Wulff mögen sich, aber schließlich gibt der immer
lächelnde Präsident aus Ankara auch gerne den jovialen Part, während
Regierungschef Recep Tayyip Erdogan die aggressiven Töne übernimmt. Auch in
Berlin bleibt Gül umgänglich, aber er spart nicht mit kritischen Tönen. Vor den
Flaggen Deutschlands, der Türkei und der EU macht er klar, dass Ankara am
vereinbarten EU-Beitrittsprozess festhält. Verhandelt wird seit 2005. Und wenn
es noch Jahre dauert? "Vielleicht möchte das türkische Volk dann gar nicht mehr
beitreten", sagt er beiläufig.

Selbstbewusst verweist Gül auf zweistellige Wachstumsraten der türkischen
Wirtschaft. Die Zollunion mit Europa ist längst Realität, aber warum dürfen
türkische Waren ungehindert nach Deutschland, nicht aber türkische Bürger? Der
Bundespräsident gibt Gül in der Kritik an der deutschen Visapflicht recht.
Verbesserungsmöglichkeiten sollten geprüft werden, meint auch er. Deutlich
widerspricht Wulff aber Güls Kritik am deutschen Einwanderungsrecht und der
Pflicht für nachziehende Ehefrauen zum Erlernen der deutschen Sprache. Der Stand
der Integration von drei Millionen Türken in Deutschland bleibt ein kontroverses
Thema. Deutsch lernen ja, Assimilation nein, sagt Güll. Türken dürften nicht "in
einer Parallelgesellschaft verharren", setzt Wulff dagegen. dpa

UPDATE: 19. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 55 von 215



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                          Dienstag 20. September 2011

Ein bisschen Vision darf sein;
STAATSBESUCH Türkischer Präsident Gül behält EU-Beitritt fest im Blick / Wulff
sieht Chancen trotz Integrationsfrage

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 479 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Die Stimmung war prächtig, daran konnten weder der Regen über dem
Wannsee noch die Unstimmigkeiten zwischen Berlin und Ankara etwas ändern.
Bundespräsident Christian Wulff nahm den türkischen Staatsgast Abdullah Gül
gleich nach dessen Ankunft am Sonntag mit auf einen privaten Bootsausflug. Und
nach dem Abendessen mit den First Ladys Hayrünnisa Gül und Bettina Wulff - ging
es dann noch in eine Kreuzberger Dönerkneipe. Es war fast Mitternacht.

Am Morgen danach der offizielle Teil: Militärparade vor dem Schloss Bellevue,
Marschmusik, Schüler der deutsch-türkischen Carl-von Ossietzky-Schule schwenken
Fähnchen. Unterzeichnung des Doppelbesteuerungsabkommens, Pressekonferenz, und
dann schießt die Wagenkolonne des türkischen Staatsgastes zu weiteren
Verabredungen in das Berliner Regierungsviertel.

Kein Zweifel: Gül und Wulff mögen sich, aber schließlich gibt der immer
lächelnde Präsident aus Ankara auch gerne den jovialen Part, während
Regierungschef Recep Tayyip Erdogan die aggressiven Töne übernimmt. Auch in
Berlin bleibt Gül umgänglich, aber er spart nicht mit kritischen Tönen. Vor den
Flaggen Deutschlands, der Türkei und der EU macht er klar, dass Ankara am
vereinbarten EU-Beitrittsprozess festhält. Verhandelt wird seit 2005. Und wenn
es noch Jahre dauert? "Vielleicht möchte das türkische Volk dann gar nicht mehr
beitreten", sagt er beiläufig.

Selbstbewusst verweist Gül auf zweistellige Wachstumsraten der türkischen
Wirtschaft. Die Zollunion mit Europa ist längst Realität, aber warum dürfen
türkische Waren ungehindert nach Deutschland, nicht aber türkische Bürger? Der
Bundespräsident gibt Gül in der Kritik an der deutschen Visapflicht recht.
Verbesserungsmöglichkeiten sollten geprüft werden, meint auch er. Deutlich
widerspricht Wulff aber Güls Kritik am deutschen Einwanderungsrecht.

Der Stand der Integration von drei Millionen Türken in Deutschland bleibt ein
kontroverses Thema. Deutsch lernen ja, Assimilation nein, sagt Gül.
"Assimilation ist ein Verbrechen gegen die Menschlichkeit", hatte Erdogan 2008
in Köln ausgerufen. Die Pflicht zum Deutschlernen für junge Frauen sei "ein
bisschen verletzend", sagt Gül jetzt. Die andere Seite der Medaille ist die
faktische Isolation von Teilen der türkischen Bevölkerung. Wulff nimmt das
umstrittene Wort in den Mund: Türken dürften nicht "in einer
Parallelgesellschaft verharren", sagt er.

"Etwas kommt voran, es geht in die richtige Richtung", betont Wulff nach dem
Gespräch mit Gül. Und warum sollte man nicht auch "ein bisschen Vision" haben,
vom Zusammenwachsen der Völker und Regionen. Deutschland und die Türkei verbinde
schon jetzt eine "intensive Freundschaft".

Was die Integration der Türken in Deutschland angeht, ist der scheidende
türkische Botschafter in Berlin, Ali Ahmet Acet, eher skeptisch. "Es hat sich
substanziell wenig bewegt", bilanziert er nach drei Jahren.

UPDATE: 19. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 56 von 215



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                          Dienstag 20. September 2011

Bombendrohung bei Gül-Besuch;
TÜRKEI Uni Berlin zeitweise geräumt - Wulff stellt sich im Streit um EU-Beitritt
gegen Merkel

AUTOR: HOLGER SCHMALE

RUBRIK: Politik; S. 6

LÄNGE: 515 Wörter


TÜRKEI  Uni Berlin zeitweise geräumt - Wulff  stellt sich   im Streit um
EU-Beitritt  gegen Merkel

VON HOLGER SCHMALE

Berlin. Eine Bombendrohung hat  am Montagabend die Deutschlandreise von Abdullah
Gül überschattet. Der türkische Staatspräsident konnte seine Europa-Rede in der
Berliner Humboldt-Universität erst mit mehrstündiger Verspätung beginnen. Zuvor
war der  Hörsaal evakuiert worden. Zunächst hieß es, die Rede müsste komplett
abgesagt werden. Eine telefonisch bei der Polizei eingegangene Drohung sei als
ernsthaft eingestuft worden, sagte ein Polizeisprecher. Bei einer Durchsuchung
konnte aber kein Sprengstoff gefunden werden. Gül  bedauerte in seiner Rede dass
die "Atmosphäre der Toleranz" in Europa sich unter dem Einfluss der
Wirtschaftskrise getrübt habe.

Der Tag begann für Gül deutlich ruhiger - mit einem Essen mit Christian Wulff.
Dabei hat sich der Bundespräsident in der Frage der EU-Mitgliedschaft der Türkei
deutlich vom Kurs der Bundeskanzlerin und ihrer Partei abgesetzt.  Wulff sagte,
die Beitrittsverhandlungen mit der Europäischen Union müssten  fair und
ergebnisoffen geführt werden.

"Auch die EU muss aktiv daran arbeiten, dass der Beitrittsprozess erfolgreich
fortgesetzt wird, und sicherstellen, dass sie selbst aufnahmefähig ist, wenn die
Türkei eines Tages alle Voraussetzungen für einen Beitritt erfüllt." Wulff
distanzierte sich damit von dem  Konzept einer "Privilegierten Partnerschaft",
wie  CDU und CSU sie fordern.  Merkel betonte am Montag bei einer
CDU-Regionaltagung im hessischen Alsfeld: "Wir wollen die Vollmitgliedschaft der
Türkei nicht, aber wir wollen die Türkei als wichtiges Land nicht verlieren."
Gül bekräftigte das Interesse seines Landes, Vollmitglied der EU zu werden, und
forderte dafür faire Verhandlungen. Der Präsident trat sehr selbstbewusst auf.
"Die Türkei kann für Europa einen großen Beitrag leisten", sagte er. Mit Blick
auf die gewachsene Rolle seines Landes und die  Streitigkeiten in der EU
erklärte er, politisch sei die Türkei heute in der internationalen Arena so
einflussreich wie die ganze EU zusammen.

Wulff vertrat weiter seine Rolle als Anwalt der in Deutschland lebenden Türken.
Vor  einem deutsch-türkischen Wirtschaftsforum  würdigte er das vor 50 Jahren
geschlossene Anwerbeabkommen: "Ich danke heute denen, die gekommen sind und
unseren Wohlstand mitbegründet haben."

Der Anfang sei schwierig gewesen, sagte Wulff, es habe auf beiden Seiten
Versäumnisse gegeben, die die Integration erschwert hätten. "Umso wichtiger ist
es, dass heute allen bewusst ist, dass Bürger türkischer Herkunft zu Deutschland
dazugehören." Gül rief seine etwa drei Millionen hier lebenden Landsleute auf,
die deutsche Sprache zu erlernen.  Der Präsident rügte dagegen die
Verpflichtung zu Deutschtests. So sei  eine Eheschließung eine persönliche
Sache. Von einem Ehepartner, der aus der Türkei nachziehe,  Deutschkenntnisse zu
verlangen, sei "ein Kriterium, das ein bisschen verletzt".  (mit rtr)

Der türkische Staatschef  Abdullah Gül (r.) unterhält sich bei einem Tee mit
Bundespräsident Christian Wulff. Bilder: getty, dpa

UPDATE: 19. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 57 von 215



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                          Dienstag 20. September 2011

Ein bisschen Vision darf sein;
STAATSBESUCH Türkischer Präsident Gül behält EU-Beitritt fest im Blick / Wulff
sieht Chancen trotz Integrationsfrage

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 479 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Die Stimmung war prächtig, daran konnten weder der Regen über dem
Wannsee noch die Unstimmigkeiten zwischen Berlin und Ankara etwas ändern.
Bundespräsident Christian Wulff nahm den türkischen Staatsgast Abdullah Gül
gleich nach dessen Ankunft am Sonntag mit auf einen privaten Bootsausflug. Und
nach dem Abendessen mit den First Ladys Hayrünnisa Gül und Bettina Wulff - ging
es dann noch in eine Kreuzberger Dönerkneipe. Es war fast Mitternacht.

Am Morgen danach der offizielle Teil: Militärparade vor dem Schloss Bellevue,
Marschmusik, Schüler der deutsch-türkischen Carl-von Ossietzky-Schule schwenken
Fähnchen. Unterzeichnung des Doppelbesteuerungsabkommens, Pressekonferenz, und
dann schießt die Wagenkolonne des türkischen Staatsgastes zu weiteren
Verabredungen in das Berliner Regierungsviertel.

Kein Zweifel: Gül und Wulff mögen sich, aber schließlich gibt der immer
lächelnde Präsident aus Ankara auch gerne den jovialen Part, während
Regierungschef Recep Tayyip Erdogan die aggressiven Töne übernimmt. Auch in
Berlin bleibt Gül umgänglich, aber er spart nicht mit kritischen Tönen. Vor den
Flaggen Deutschlands, der Türkei und der EU macht er klar, dass Ankara am
vereinbarten EU-Beitrittsprozess festhält. Verhandelt wird seit 2005. Und wenn
es noch Jahre dauert? "Vielleicht möchte das türkische Volk dann gar nicht mehr
beitreten", sagt er beiläufig.

Selbstbewusst verweist Gül auf zweistellige Wachstumsraten der türkischen
Wirtschaft. Die Zollunion mit Europa ist längst Realität, aber warum dürfen
türkische Waren ungehindert nach Deutschland, nicht aber türkische Bürger? Der
Bundespräsident gibt Gül in der Kritik an der deutschen Visapflicht recht.
Verbesserungsmöglichkeiten sollten geprüft werden, meint auch er. Deutlich
widerspricht Wulff aber Güls Kritik am deutschen Einwanderungsrecht.

Der Stand der Integration von drei Millionen Türken in Deutschland bleibt ein
kontroverses Thema. Deutsch lernen ja, Assimilation nein, sagt Gül.
"Assimilation ist ein Verbrechen gegen die Menschlichkeit", hatte Erdogan 2008
in Köln ausgerufen. Die Pflicht zum Deutschlernen für junge Frauen sei "ein
bisschen verletzend", sagt Gül jetzt. Die andere Seite der Medaille ist die
faktische Isolation von Teilen der türkischen Bevölkerung. Wulff nimmt das
umstrittene Wort in den Mund: Türken dürften nicht "in einer
Parallelgesellschaft verharren", sagt er.

"Etwas kommt voran, es geht in die richtige Richtung", betont Wulff nach dem
Gespräch mit Gül. Und warum sollte man nicht auch "ein bisschen Vision" haben,
vom Zusammenwachsen der Völker und Regionen. Deutschland und die Türkei verbinde
schon jetzt eine "intensive Freundschaft".

Was die Integration der Türken in Deutschland angeht, ist der scheidende
türkische Botschafter in Berlin, Ali Ahmet Acet, eher skeptisch. "Es hat sich
substanziell wenig bewegt", bilanziert er nach drei Jahren.

UPDATE: 19. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2011 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 58 von 215



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                          Dienstag 20. September 2011

Ein bisschen Vision vom Zusammenwachsen;
TÜRKEI Präsident Wulff weist Vorwurf des türkischen Amtskollegen Gül gegen Zwang
zum Deutschlernen zurück

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 527 Wörter


Von Thomas Lanig

BERLIN . Die Stimmung war prächtig, daran konnten weder der Regen über dem
Wannsee noch die Unstimmigkeiten zwischen Berlin und Ankara etwas ändern.
Bundespräsident Christian Wulff nahm den türkischen Staatsgast Abdullah Gül
gleich nach dessen Ankunft am Sonntag mit auf einen Bootsausflug, Besuch der
legendären Glienicker "Brücke der Spione" eingeschlossen. Und nach dem
Abendessen unter acht Augen - mit den First Ladys Hayrünnisa Gül (mit Kopftuch)
und Bettina Wulff (ohne Kopftuch) ging es dann noch in eine Kreuzberger
Dönerkneipe.

Kritische Töne

Am Morgen danach der offizielle Teil: Militärparade vor dem Schloss Bellevue,
Marschmusik, Schüler der deutsch-türkischen Carl-von-Ossietzky-Schule, die unter
den Berliner Bildungsanstalten mit hohem Migrantenanteil gewiss zu den Besseren
gehört, schwenken Fähnchen. Unterzeichnung des Doppelbesteuerungsabkommens,
Pressekonferenz, und dann schießt die Wagenkolonne des türkischen Staatsgastes
zu weiteren Verabredungen in das Berliner Regierungsviertel.

Kein Zweifel: Gül und Wulff mögen sich, aber schließlich gibt der immer
lächelnde Präsident aus Ankara auch gerne den jovialen Part, während
Regierungschef Recep Tayyip Erdogan die aggressiven Töne übernimmt. Auch in
Berlin bleibt Gül umgänglich, aber er spart nicht mit kritischen Tönen. Vor den
Flaggen Deutschlands, der Türkei und der EU macht er klar, dass Ankara am
vereinbarten EU-Beitrittsprozess festhält. Verhandelt wird seit 2005. Und wenn
es noch Jahre dauert? "Vielleicht möchte das türkische Volk dann gar nicht mehr
beitreten", sagt er.

Selbstbewusst verweist Gül auf zweistellige Wachstumsraten der türkischen
Wirtschaft. Die Zollunion mit Europa ist längst Realität, aber warum dürfen
türkische Waren ungehindert nach Deutschland, nicht aber türkische Bürger? Der
Bundespräsident gibt Gül in der Kritik an der deutschen Visapflicht recht.
Verbesserungsmöglichkeiten sollten geprüft werden, meint auch er. Deutlich
widerspricht Wulff aber Güls Kritik am deutschen Einwanderungsrecht und der
Pflicht für nachziehende Ehefrauen zum Erlernen der deutschen Sprache.

Der Stand der Integration von drei Millionen Türken in Deutschland bleibt ein
kontroverses Thema. Deutsch lernen ja, Assimilation nein, sagt Gül.
"Assimilation ist ein Verbrechen gegen die Menschlichkeit", hatte Erdogan 2008
in Köln zum Schrecken vieler ausgerufen. Die Pflicht zum Deutschlernen für junge
Frauen sei "ein bisschen verletzend", sagt Gül jetzt. Die andere Seite der
Medaille ist die faktische Isolation von Teilen der türkischen Bevölkerung, und
Wulff nimmt das umstrittene Wort in den Mund: Türken dürften nicht "in einer
Parallelgesellschaft verharren", sagt er.

"Etwas kommt voran, es geht in die richtige Richtung", betont Wulff nach dem
Gespräch mit Gül. Und warum sollte man nicht auch "ein bisschen Vision" haben,
vom Zusammenwachsen der Völker und Regionen. Deutschland und die Türkei verbinde
schon jetzt eine "intensive Freundschaft."

Was die Integration der Türken in Deutschland angeht, ist der scheidende
türkische Botschafter in Berlin, Ali Ahmet Acet, eher skeptisch. "Es hat sich
substanziell wenig bewegt", bilanziert er nach drei Jahren.

UPDATE: 19. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2011 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 59 von 215



                             Main-Spitze (Germany)

                          Dienstag 20. September 2011

Ein bisschen Vision darf sein;
STAATSBESUCH Türkischer Präsident Gül behält EU-Beitritt fest im Blick / Wulff
sieht Chancen trotz Integrationsfrage

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 479 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Die Stimmung war prächtig, daran konnten weder der Regen über dem
Wannsee noch die Unstimmigkeiten zwischen Berlin und Ankara etwas ändern.
Bundespräsident Christian Wulff nahm den türkischen Staatsgast Abdullah Gül
gleich nach dessen Ankunft am Sonntag mit auf einen privaten Bootsausflug. Und
nach dem Abendessen mit den First Ladys Hayrünnisa Gül und Bettina Wulff - ging
es dann noch in eine Kreuzberger Dönerkneipe. Es war fast Mitternacht.

Am Morgen danach der offizielle Teil: Militärparade vor dem Schloss Bellevue,
Marschmusik, Schüler der deutsch-türkischen Carl-von Ossietzky-Schule schwenken
Fähnchen. Unterzeichnung des Doppelbesteuerungsabkommens, Pressekonferenz, und
dann schießt die Wagenkolonne des türkischen Staatsgastes zu weiteren
Verabredungen in das Berliner Regierungsviertel.

Kein Zweifel: Gül und Wulff mögen sich, aber schließlich gibt der immer
lächelnde Präsident aus Ankara auch gerne den jovialen Part, während
Regierungschef Recep Tayyip Erdogan die aggressiven Töne übernimmt. Auch in
Berlin bleibt Gül umgänglich, aber er spart nicht mit kritischen Tönen. Vor den
Flaggen Deutschlands, der Türkei und der EU macht er klar, dass Ankara am
vereinbarten EU-Beitrittsprozess festhält. Verhandelt wird seit 2005. Und wenn
es noch Jahre dauert? "Vielleicht möchte das türkische Volk dann gar nicht mehr
beitreten", sagt er beiläufig.

Selbstbewusst verweist Gül auf zweistellige Wachstumsraten der türkischen
Wirtschaft. Die Zollunion mit Europa ist längst Realität, aber warum dürfen
türkische Waren ungehindert nach Deutschland, nicht aber türkische Bürger? Der
Bundespräsident gibt Gül in der Kritik an der deutschen Visapflicht recht.
Verbesserungsmöglichkeiten sollten geprüft werden, meint auch er. Deutlich
widerspricht Wulff aber Güls Kritik am deutschen Einwanderungsrecht.

Der Stand der Integration von drei Millionen Türken in Deutschland bleibt ein
kontroverses Thema. Deutsch lernen ja, Assimilation nein, sagt Gül.
"Assimilation ist ein Verbrechen gegen die Menschlichkeit", hatte Erdogan 2008
in Köln ausgerufen. Die Pflicht zum Deutschlernen für junge Frauen sei "ein
bisschen verletzend", sagt Gül jetzt. Die andere Seite der Medaille ist die
faktische Isolation von Teilen der türkischen Bevölkerung. Wulff nimmt das
umstrittene Wort in den Mund: Türken dürften nicht "in einer
Parallelgesellschaft verharren", sagt er.

"Etwas kommt voran, es geht in die richtige Richtung", betont Wulff nach dem
Gespräch mit Gül. Und warum sollte man nicht auch "ein bisschen Vision" haben,
vom Zusammenwachsen der Völker und Regionen. Deutschland und die Türkei verbinde
schon jetzt eine "intensive Freundschaft".

Was die Integration der Türken in Deutschland angeht, ist der scheidende
türkische Botschafter in Berlin, Ali Ahmet Acet, eher skeptisch. "Es hat sich
substanziell wenig bewegt", bilanziert er nach drei Jahren.

UPDATE: 19. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 60 von 215



                             Mitteldeutsche Zeitung

                          Dienstag 20. September 2011

Präsidenten finden gemeinsame Sprache;
TÜRKEI Wulff und Gül für EU-Beitrittsdialog. Bombenalarm an Uni.

AUTOR: HOLGER SCHMALE

RUBRIK: Meinung und Hintergrund; S. 4

LÄNGE: 546 Wörter


HOLGER SCHMALE

BERLIN/MZ - Bundespräsident Christian Wulff hat sich in der Frage der
EU-Mitgliedschaft der Türkei deutlich vom Kurs der Bundeskanzlerin und ihrer
Partei abgesetzt. Bei einem Essen zu Ehren des türkischen Staatspräsidenten
Abdullah Gül sagte Wulff gestern in Berlin, die Beitrittsverhandlungen mit der
Europäischen Union müssten in einer fairen und ergebnisoffenen Weise geführt
werden. "Auch die EU muss aktiv daran arbeiten, dass der Beitrittsprozess
erfolgreich fortgesetzt wird und sicherstellen, dass sie selbst aufnahmefähig
ist, wenn die Türkei eines Tages alle Voraussetzungen für einen Beitritt
erfüllt." Wulf distanzierte sich damit von dem Konzept einer "Privilegierten
Partnerschaft", wie die CDU/CSU sie fordert, um die Vollmitgliedschaft der
Türkei zu verhindern.

Auch Gül lehnte diese Form der Assoziation ab. Er bekräftigte das Interesse
seines Landes, Vollmitglied der EU zu werden und forderte dafür faire
Verhandlungen. Der Präsident trat in Berlin sehr selbstbewusst auf. "Die Türkei
kann für Europa einen großen Beitrag leisten", sagte er. Mit Blick auf die
gewachsene Rolle seines Landes und die Streitigkeiten in der Europäischen Union
erklärte er, politisch sei die Türkei heute in der internationalen Arena so
einflussreich wie die ganze EU zusammen.

Die beiden Präsidenten bekräftigten das Ziel, die politischen und
wirtschaftlichen Beziehungen weiter zu vertiefen. Wulff blieb dabei seiner Rolle
als Anwalt der in Deutschland lebenden Moslems und vor allem der Türken treu.

"Die Türkei kann für Europa einen großen Beitrag leisten."   Abdullah Gül
Türkischer Staatspräsident

Vor einem deutsch-türkischen Wirtschaftsforum würdigte er das vor 50 Jahren
geschlossene Anwerbeabkommen mit der Türkei und sagte: "Ich danke heute denen,
die seit 1961 gekommen sind und unseren Wohlstand mitbegründet haben." Der
Anfang sei schwierig gewesen, sagte Wulff, es habe auf beiden Seiten
Versäumnisse gegeben, die die Integration erschwert hätten. "Umso wichtiger ist
es, dass heute allen bewusst ist, dass Bürgerinnen und Bürger türkischer
Herkunft zu Deutschland dazu gehören."

Er verwies darauf, dass eine gute Ausbildung der Schlüssel zu einem
selbstbestimmten Leben und für gesellschaftliche Teilhabe sei. Wer in zwei
Sprachen und Kulturen zu Hause sei, habe noch bessere Chancen. "Niemand will die
Assimilation", so Wulff. Er sprach von einem beeindruckenden Reformprozess, den
die Türken begonnen hätten und weitergehen sollten.

Gül rief seine drei Millionen hier lebenden Landsleute auf, die deutsche Sprache
zu erlernen. Das bedeute nicht, dass sie ihre Kultur oder Religion aufgeben
müssten. Allerdings müssten in Deutschland geborene Kinder türkischer Eltern
auch hier ihre Muttersprache lernen können. Der Präsident rügte die
Verpflichtung zu Deutschtests für Zuwanderer, was die Bundesregierung aber
zurückwies.

Gestern Nachmittag sollte Gül in der Berliner Humboldt-Universität eine Rede
halten über die "Türkisch-Deutschen Beziehungen vom Deutschen Bund zur
Europäischen Union". Doch nach einer Bombendrohung musste die Universität
geräumt werden. Gül konnte seine Rede erst am Abend halten.

 ZEICHNUNG: MARCUS GOTTFRIED

Bundespräsident Christian Wulff (links) trinkt in Berlin Tee mit dem türkischen
Staatspräsidenten Abdullah Gül.  FOTO: DPA

UPDATE: 19. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 61 von 215



                             taz, die tageszeitung

                          Dienstag 20. September 2011

Zwei Präsidenten machen auf Freundschaft;
INTEGRATION Beim Staatsbesuch in Deutschland zeigen sich der türkische Präsident
Abdullah Gül und sein Amtskollege Christian Wulff entschlossen, alle Differenzen
zwischen ihren Ländern wegzulächeln

AUTOR: DANIEL BAX

RUBRIK: INLAND; S. 06

LÄNGE: 371 Wörter



HIGHLIGHT: INTEGRATION Beim Staatsbesuch in Deutschland zeigen sich der
türkische Präsident Abdullah Gül und sein Amtskollege Christian Wulff
entschlossen, alle Differenzen zwischen ihren Ländern wegzulächeln


BERLIN taz Es soll Bettina Wulffs Idee gewesen sein. Mit ihrem Mann Christian,
dem Bundespräsidenten, seinem türkischen Amtskollegen Abdullah Gül und dessen
Frau Hayrünissa stattete sie dem Berliner Bezirk Kreuzberg am Sonntagabend einen
spontanen Besuch ab. Ausgerechnet in jenem Restaurant, in dem vor ein paar
Wochen der umstrittene SPD-Politiker Thilo Sarrazin mit einem TV-Team abgeblitzt
war, nippten die beiden Staatsoberhäupter dann an einer Tasse Tee. Solche
kleinen Gesten erhalten die Freundschaft   und sollen unterstreichen, dass es
Wulff und Gül mit der Annäherung ihrer Länder ernst meinen.  Mit einer Stimme
sprechen  sollten Europa und die Türkei sogar, um eine stabilisierende Rolle in
der Welt zu spielen, befand Christian Wulff am nächsten Tag im Schloss Bellevue.
Dort begann am Montag der offizielle Teil des Staatsbesuchs.

Frommer Wunsch

Mit Blick auf die Haltungen zum Nahost-Konflikt dürfte die Einstimmigkeit ein
frommer Wunsch bleiben. Zugleich pries Wulff die Rolle der Türkei als Vorbild
für die arabischen Länder auf dem Weg zur Demokratie und versprach, die
wirtschaftlichen und kulturellen Beziehungen auszubauen.

Auch Gül suchte den Schulterschluss und unterstrich, dass man beim Thema
Integration an einem Strang ziehe: einmal mehr betonte er, wie wichtig die
Beherrschung der deutschen Sprache für Einwanderer sei. Selbst beim Thema
EU-Beitritt lächelten Wulff und Gül alle Differenzen weg. Während Wulff die
Formel rekapitulierte, die Verhandlungen sollten  fair und ergebnisoffen  sein,
gab Gül zu verstehen, die Türkei würde ein  Nein  in einem Referendum, wie es
Frankreich plant, akzeptieren. Vorher sollten die Beitrittsverhandlungen aber
abgeschlossen werden. Nur Güls Kritik an den Hürden im deutschen
Einwanderungsrecht, die dieser vor der Reise geäußert hatte, wollte Wulff nicht
stehen lassen. Er verteidigte, dass nachziehende Ehegatten aus der Türkei vor
Einreise einen Sprachtest machen müssen. Für den Wunsch nach einer liberaleren
Visapolitik äußerte er Verständnis.

Am Dienstag will Wulff   im Gegenzug zur Stippvisite in Güls zentralanatolischer
Heimatstadt Kayseri im vergangenen Oktober   den türkischen Gästen seine
niedersächsische Geburtsstadt Osnabrück zeigen. DANIEL BAX

UPDATE: 19. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2011 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 62 von 215



                                    Die Welt

                          Dienstag 20. September 2011

Augen auf, verdammt!;
In einem offenen Brief an Bundespräsident Christian Wulff fordert Ralph
Giordanoeinen kritischen Umgang mit der Türkei und ein Ende der Sozialromantik
in der Integrationsdebatte

AUTOR: Ralph Giordano

RUBRIK: FORUM; Offener Brief; S. 2 Ausg. 220

LÄNGE: 1051 Wörter


Sehr geehrter Herr Bundespräsident,

"Die Türkei ist ein Beispiel dafür, dass Islam und Demokratie, Islam und
Rechtsstaat, Islam und Pluralismus kein Widerspruch sein müssen."

So der Kernsatz eines Interviews, das Sie aus Anlass des Besuches von Abdullah
Gül, Präsident der Türkei, in Berlin der "Süddeutschen Zeitung" gegeben haben.
Dieser Satz verrät eine so verstörende Unkenntnis der Wirklichkeit, eine derart
blauäugige Gleichsetzung des real existierenden Islam mit einem EU-konformen
Islam, dass es einem die Sprache verschlagen will. Dazu schließt er sich
lichtdicht an Ihre historische Fehlthese vom 3. Oktober 2010 anlässlich des 20.
Gedenktages der deutschen Wiedervereinigung, "nicht nur Christentum und
Judentum, auch der Islam gehört inzwischen zu Deutschland".

Auch das fossile, anachronistische Rechtssystem des Islam, von der der
Generalsekretär des Zentralrats der Muslime, Aiman A. Mazyek, mehrfach
öffentlich erklärte: "Scharia und Grundgesetz sind miteinander vereinbar"? Auch
der Islam des von Ihnen stets hoch gelobten Recep Tayyib Erdogan, türkischer
Ministerpräsident, der am 28. November 2010 in Düsseldorf vor einem kochenden
Auditorium mit den Worten "Ich bin euer Präsident!" eine Kriegserklärung an die
Integration abfeuerte (wie schon drei Jahre zuvor, am 10. Februar 2008, in der
Köln Arena mit der aberwitzigen These "Assimilation ist ein Verbrechen gegen die
Menschlichkeit"). Es ist derselbe Erdogan, der den Völkermord an den Armeniern
1915/16 im türkisch-osmanischen Reich leugnet, unter dessen Regierung in den
Gefängnissen nachweislich weiter gefoltert wird und der sich jüngst mit dem
Stichwort "Gaza-Flottille" bis an die Grenze politischer Brandstiftung immer
offener zu einem Gegner Israels gemausert hat.

Ich maße mir nicht an, Ihnen Nachhilfeunterricht in Geschichte erteilen zu
wollen, aber warum fehlt in Ihren Kommentaren zum
Migrations-/Integrationskomplex jede Spur von Kritik? Warum stehen Sie nicht auf
gegen das niederträchtigste aller niederträchtigen Totschlagargumente der
Political Correctness: "Kritik am Islam gleich Rassismus und
Fremdenfeindlichkeit"? Ein Xenophober, der sich Gedanken macht, ob das Kopftuch
bei zwölfjährigen Mädchen ein Zeichen religiöser Selbstbestimmung ist oder eine
von den Eltern verordnete Zwangsmaßnahme? Ein Ausländerfeind, wer stutzt über
das Ausmaß von Gewalt an Frauen in den muslimischen Paarbeziehungen? Ein
Rassist, wer hinterfragt, warum die Selbstmorde junger Muslima fünfmal höher
sind als die bei Frauen ohne "Migrationshintergrund"? Ein Türkenschreck, der den
signifikant überdurchschnittlichen Anteil von Migranten an der
Jugendkriminalität beklagt? Ein Antimuslim-Guru, wer sich darüber entsetzt, dass
muslimische Frauen und Mädchen mitten unter uns tödlich gefährdet sind, sobald
sie archaischen Auffassungen im Elternhaus trotzen und mit der Integration ernst
machen wollen?

Von all dem, was ich hier bruchstückhaft aufgeführt habe, ist in Ihren
Ausführungen, sehr geehrter Herr Bundespräsident, nie die Rede. Ich vermisse bei
Ihnen jede Kritik an menschenrechtsfeindlichen Auffassungen und Praktiken
innerhalb der türkisch-arabisch dominierten muslimischen Minderheit, und jede
Nähe zu kritischen Muslima wie Necla Kelek, Seyran Ates, Minah Ahadi oder Ayaan
Hirsi Ali.

Wie ist Ihnen zumute mit Ihrer Behauptung, die Türkei sei heute schon ein
Beispiel für die Vereinbarkeit von Islam und Demokratie, wenn die iranische
Theologin Hamideh Mohaghegni warnt, dass "die innerislamischen Klärungen auf dem
Wege zu einem Euro-Islam noch 20 bis 30 Jahre in Anspruch nehmen werden und es
auch dann immer noch fraglich ist, ob der sich hier durchsetzen oder dem
traditionellen Islam unterliegen wird"? Gefolgt von Dr. Ezhar Cezairli, Mitglied
der Deutschen Islamkonferenz: "Es ist eine Gefahr für die Zukunft Deutschlands,
dass manche Politiker durch ihre Ignoranz gegenüber islamischen Organisationen
dabei sind, die Grundlagen unserer aufgeklärten Gesellschaft aufzugeben."
Deutlicher geht's nimmer.

Aber Sie, Herr Bundespräsident, sind nicht zur Stelle. Anders der unerschrockene
Abbas Baydoun, langjähriger Feuilletonchef der libanesischen Tageszeitung
"as-Safir": "Bei uns suchen viele nach Ausreden, nicht in den Spiegel zu
schauen, um uns den Anblick eines fürchterlichen Gesichts zu ersparen, das
Gesicht eines anderen Islam der Isolation und der willkürlichen Gewalt, der nach
und nach die Oberhand gewinnt und bald, während wir dem Höhepunkt der
Verblendung zusteuern, unser tatsächliches Gesicht sein wird." Das allen
Pauschalumarmern, xenophilen Einäugigen, Sozialromantikern, Gutmenschen vom
Dienst und Beschwichtigungsaposteln ins Stammbuch!

Keine Missverständnisse: Es bleibt die Ehre der Nation, jeden Zuwanderer,
Fremden oder Ausländer vor der Pest des Rassismus und seinen Komplizen zu
schützen. Gleichzeitig ist es bürgerliche Pflicht, sich gegen Sitten, Gebräuche,
Traditionen und Mentalitäten zu wehren, die jenseits von Lippenbekenntnissen den
freiheitlichen Errungenschaften der demokratischen Republik ablehnend bis
feindlich gegenüberstehen. Von all diesen Problemen lese ich in Ihren
Kommentaren zum Migrations-/Integrationskomplex nichts. Stattdessen Statements
wie "Ich schwärme für die guten deutsch-türkischen Beziehungen" gleichsam als
handele es sich um eine Multikulti-Idylle, die durch sozialtherapeutische
Maßnahmen behoben werden könnte.

Nehmen Sie bitte noch zur Kenntnis: Es ist keineswegs unbedrohlich, eine
kritische Meinung zu äußern. Ich bin mein ganzes Leben lang bedroht worden. Aber
was seit meiner Kritik an der Köln-Ehrenfelder Großmoschee von muslimischer
Seite mit einer religiös-fanatischen Note dazukommt, das kann selbst einen
terrorgewohnten Mann wie mich beeindrucken. Aber abhalten, auch weiterhin an der
Seite kritischer Muslime und Muslima zu stehen, wird es mich nicht. Mein
Antrieb: Nach den Erfahrungen in Hitlerdeutschland gibt es nur eine
Gesellschaftsform, in der ich mich sicher fühle - die demokratische Republik.
Wer sie antastet, ob Muslim, Christ oder Atheist, der hat mich am Hals.

Das, sehr geehrter Herr Bundespräsident, wollte ich Sie hochachtungsvoll wissen
lassen.

Ihr Ralph Giordano

Es gibt nur eine Gesellschaftsform, in der ich mich sicher fühle: die
demokratische Republik. Wer sie antastet, ob Muslim, Christ oder Atheist, der
hat mich am Hals

UPDATE: 12. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: REUTERS/ FABRIZIO BENSCH
Schülerinnen in Berlin warten auf die Präsidenten Abdullah Gül und Christian
Wulff

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 63 von 215



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                          Dienstag 20. September 2011

Ein bisschen Vision darf sein;
STAATSBESUCH Türkischer Präsident Gül behält EU-Beitritt fest im Blick / Wulff
sieht Chancen trotz Integrationsfrage

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 479 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Die Stimmung war prächtig, daran konnten weder der Regen über dem
Wannsee noch die Unstimmigkeiten zwischen Berlin und Ankara etwas ändern.
Bundespräsident Christian Wulff nahm den türkischen Staatsgast Abdullah Gül
gleich nach dessen Ankunft am Sonntag mit auf einen privaten Bootsausflug. Und
nach dem Abendessen mit den First Ladys Hayrünnisa Gül und Bettina Wulff - ging
es dann noch in eine Kreuzberger Dönerkneipe. Es war fast Mitternacht.

Am Morgen danach der offizielle Teil: Militärparade vor dem Schloss Bellevue,
Marschmusik, Schüler der deutsch-türkischen Carl-von Ossietzky-Schule schwenken
Fähnchen. Unterzeichnung des Doppelbesteuerungsabkommens, Pressekonferenz, und
dann schießt die Wagenkolonne des türkischen Staatsgastes zu weiteren
Verabredungen in das Berliner Regierungsviertel.

Kein Zweifel: Gül und Wulff mögen sich, aber schließlich gibt der immer
lächelnde Präsident aus Ankara auch gerne den jovialen Part, während
Regierungschef Recep Tayyip Erdogan die aggressiven Töne übernimmt. Auch in
Berlin bleibt Gül umgänglich, aber er spart nicht mit kritischen Tönen. Vor den
Flaggen Deutschlands, der Türkei und der EU macht er klar, dass Ankara am
vereinbarten EU-Beitrittsprozess festhält. Verhandelt wird seit 2005. Und wenn
es noch Jahre dauert? "Vielleicht möchte das türkische Volk dann gar nicht mehr
beitreten", sagt er beiläufig.

Selbstbewusst verweist Gül auf zweistellige Wachstumsraten der türkischen
Wirtschaft. Die Zollunion mit Europa ist längst Realität, aber warum dürfen
türkische Waren ungehindert nach Deutschland, nicht aber türkische Bürger? Der
Bundespräsident gibt Gül in der Kritik an der deutschen Visapflicht recht.
Verbesserungsmöglichkeiten sollten geprüft werden, meint auch er. Deutlich
widerspricht Wulff aber Güls Kritik am deutschen Einwanderungsrecht.

Der Stand der Integration von drei Millionen Türken in Deutschland bleibt ein
kontroverses Thema. Deutsch lernen ja, Assimilation nein, sagt Gül.
"Assimilation ist ein Verbrechen gegen die Menschlichkeit", hatte Erdogan 2008
in Köln ausgerufen. Die Pflicht zum Deutschlernen für junge Frauen sei "ein
bisschen verletzend", sagt Gül jetzt. Die andere Seite der Medaille ist die
faktische Isolation von Teilen der türkischen Bevölkerung. Wulff nimmt das
umstrittene Wort in den Mund: Türken dürften nicht "in einer
Parallelgesellschaft verharren", sagt er.

"Etwas kommt voran, es geht in die richtige Richtung", betont Wulff nach dem
Gespräch mit Gül. Und warum sollte man nicht auch "ein bisschen Vision" haben,
vom Zusammenwachsen der Völker und Regionen. Deutschland und die Türkei verbinde
schon jetzt eine "intensive Freundschaft".

Was die Integration der Türken in Deutschland angeht, ist der scheidende
türkische Botschafter in Berlin, Ali Ahmet Acet, eher skeptisch. "Es hat sich
substanziell wenig bewegt", bilanziert er nach drei Jahren.

UPDATE: 19. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 64 von 215



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                          Dienstag 20. September 2011

Ein bisschen Vision vom Zusammenwachsen;
TÜRKEI Präsident Wulff weist Vorwurf des türkischen Amtskollegen Gül gegen Zwang
zum Deutschlernen zurück

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 527 Wörter


Von Thomas Lanig

BERLIN . Die Stimmung war prächtig, daran konnten weder der Regen über dem
Wannsee noch die Unstimmigkeiten zwischen Berlin und Ankara etwas ändern.
Bundespräsident Christian Wulff nahm den türkischen Staatsgast Abdullah Gül
gleich nach dessen Ankunft am Sonntag mit auf einen Bootsausflug, Besuch der
legendären Glienicker "Brücke der Spione" eingeschlossen. Und nach dem
Abendessen unter acht Augen - mit den First Ladys Hayrünnisa Gül (mit Kopftuch)
und Bettina Wulff (ohne Kopftuch) ging es dann noch in eine Kreuzberger
Dönerkneipe.

Kritische Töne

Am Morgen danach der offizielle Teil: Militärparade vor dem Schloss Bellevue,
Marschmusik, Schüler der deutsch-türkischen Carl-von-Ossietzky-Schule, die unter
den Berliner Bildungsanstalten mit hohem Migrantenanteil gewiss zu den Besseren
gehört, schwenken Fähnchen. Unterzeichnung des Doppelbesteuerungsabkommens,
Pressekonferenz, und dann schießt die Wagenkolonne des türkischen Staatsgastes
zu weiteren Verabredungen in das Berliner Regierungsviertel.

Kein Zweifel: Gül und Wulff mögen sich, aber schließlich gibt der immer
lächelnde Präsident aus Ankara auch gerne den jovialen Part, während
Regierungschef Recep Tayyip Erdogan die aggressiven Töne übernimmt. Auch in
Berlin bleibt Gül umgänglich, aber er spart nicht mit kritischen Tönen. Vor den
Flaggen Deutschlands, der Türkei und der EU macht er klar, dass Ankara am
vereinbarten EU-Beitrittsprozess festhält. Verhandelt wird seit 2005. Und wenn
es noch Jahre dauert? "Vielleicht möchte das türkische Volk dann gar nicht mehr
beitreten", sagt er.

Selbstbewusst verweist Gül auf zweistellige Wachstumsraten der türkischen
Wirtschaft. Die Zollunion mit Europa ist längst Realität, aber warum dürfen
türkische Waren ungehindert nach Deutschland, nicht aber türkische Bürger? Der
Bundespräsident gibt Gül in der Kritik an der deutschen Visapflicht recht.
Verbesserungsmöglichkeiten sollten geprüft werden, meint auch er. Deutlich
widerspricht Wulff aber Güls Kritik am deutschen Einwanderungsrecht und der
Pflicht für nachziehende Ehefrauen zum Erlernen der deutschen Sprache.

Der Stand der Integration von drei Millionen Türken in Deutschland bleibt ein
kontroverses Thema. Deutsch lernen ja, Assimilation nein, sagt Gül.
"Assimilation ist ein Verbrechen gegen die Menschlichkeit", hatte Erdogan 2008
in Köln zum Schrecken vieler ausgerufen. Die Pflicht zum Deutschlernen für junge
Frauen sei "ein bisschen verletzend", sagt Gül jetzt. Die andere Seite der
Medaille ist die faktische Isolation von Teilen der türkischen Bevölkerung, und
Wulff nimmt das umstrittene Wort in den Mund: Türken dürften nicht "in einer
Parallelgesellschaft verharren", sagt er.

"Etwas kommt voran, es geht in die richtige Richtung", betont Wulff nach dem
Gespräch mit Gül. Und warum sollte man nicht auch "ein bisschen Vision" haben,
vom Zusammenwachsen der Völker und Regionen. Deutschland und die Türkei verbinde
schon jetzt eine "intensive Freundschaft."

Was die Integration der Türken in Deutschland angeht, ist der scheidende
türkische Botschafter in Berlin, Ali Ahmet Acet, eher skeptisch. "Es hat sich
substanziell wenig bewegt", bilanziert er nach drei Jahren.

UPDATE: 19. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2011 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 65 von 215



                           Wormser Zeitung (Germany)

                          Dienstag 20. September 2011

Ein bisschen Vision darf sein;
STAATSBESUCH Türkischer Präsident Gül behält EU-Beitritt fest im Blick / Wulff
sieht Chancen trotz Integrationsfrage

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 479 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Die Stimmung war prächtig, daran konnten weder der Regen über dem
Wannsee noch die Unstimmigkeiten zwischen Berlin und Ankara etwas ändern.
Bundespräsident Christian Wulff nahm den türkischen Staatsgast Abdullah Gül
gleich nach dessen Ankunft am Sonntag mit auf einen privaten Bootsausflug. Und
nach dem Abendessen mit den First Ladys Hayrünnisa Gül und Bettina Wulff - ging
es dann noch in eine Kreuzberger Dönerkneipe. Es war fast Mitternacht.

Am Morgen danach der offizielle Teil: Militärparade vor dem Schloss Bellevue,
Marschmusik, Schüler der deutsch-türkischen Carl-von Ossietzky-Schule schwenken
Fähnchen. Unterzeichnung des Doppelbesteuerungsabkommens, Pressekonferenz, und
dann schießt die Wagenkolonne des türkischen Staatsgastes zu weiteren
Verabredungen in das Berliner Regierungsviertel.

Kein Zweifel: Gül und Wulff mögen sich, aber schließlich gibt der immer
lächelnde Präsident aus Ankara auch gerne den jovialen Part, während
Regierungschef Recep Tayyip Erdogan die aggressiven Töne übernimmt. Auch in
Berlin bleibt Gül umgänglich, aber er spart nicht mit kritischen Tönen. Vor den
Flaggen Deutschlands, der Türkei und der EU macht er klar, dass Ankara am
vereinbarten EU-Beitrittsprozess festhält. Verhandelt wird seit 2005. Und wenn
es noch Jahre dauert? "Vielleicht möchte das türkische Volk dann gar nicht mehr
beitreten", sagt er beiläufig.

Selbstbewusst verweist Gül auf zweistellige Wachstumsraten der türkischen
Wirtschaft. Die Zollunion mit Europa ist längst Realität, aber warum dürfen
türkische Waren ungehindert nach Deutschland, nicht aber türkische Bürger? Der
Bundespräsident gibt Gül in der Kritik an der deutschen Visapflicht recht.
Verbesserungsmöglichkeiten sollten geprüft werden, meint auch er. Deutlich
widerspricht Wulff aber Güls Kritik am deutschen Einwanderungsrecht.

Der Stand der Integration von drei Millionen Türken in Deutschland bleibt ein
kontroverses Thema. Deutsch lernen ja, Assimilation nein, sagt Gül.
"Assimilation ist ein Verbrechen gegen die Menschlichkeit", hatte Erdogan 2008
in Köln ausgerufen. Die Pflicht zum Deutschlernen für junge Frauen sei "ein
bisschen verletzend", sagt Gül jetzt. Die andere Seite der Medaille ist die
faktische Isolation von Teilen der türkischen Bevölkerung. Wulff nimmt das
umstrittene Wort in den Mund: Türken dürften nicht "in einer
Parallelgesellschaft verharren", sagt er.

"Etwas kommt voran, es geht in die richtige Richtung", betont Wulff nach dem
Gespräch mit Gül. Und warum sollte man nicht auch "ein bisschen Vision" haben,
vom Zusammenwachsen der Völker und Regionen. Deutschland und die Türkei verbinde
schon jetzt eine "intensive Freundschaft".

Was die Integration der Türken in Deutschland angeht, ist der scheidende
türkische Botschafter in Berlin, Ali Ahmet Acet, eher skeptisch. "Es hat sich
substanziell wenig bewegt", bilanziert er nach drei Jahren.

UPDATE: 19. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 66 von 215



                                  ZEIT-online

                    Dienstag 20. September 2011 12:01 AM GMT

Ein freundlicher Wulff erfreut Präsident Gül;
Der Anschlag in Ankara trübte den Besuch des türkischen Präsidenten Gül in
Osnabrück. Doch sein Amtskollege Wulff verschonte ihn mit kontroversen Themen.

AUTOR: Lars Geiges

RUBRIK: STAATSBESUCH Ausg. 38

LÄNGE: 944 Wörter


Der türkische Staatspräsident Abdullah Gül und Bundespräsident Wulff in
Osnabrück
    © Ina Fassbender/Reuters Abdullah Gül steht im Friedenssaal des Osnabrücker
Rathauses und wartet auf seinen Auftritt. Der türkische Staatspräsident hört die
Begrüßung des Osnabrücker Oberbürgermeisters Boris Pistorius, hat dabei die
Hände vor seinem Körper gefaltet und blickt durch den Raum. Der alte
holzvertäfelte Saal schluckt dämpfend die Worte. Es ist warm und es gibt wenig
Platz. Hier endete der Dreißigjährige Krieg. Auf der Türklinke am Eingang zum
Rathaus steht zur Erinnerung: "Friede 1648". Kein guter Ort, um über Gewalt und
Verbrechen zu reden.

Doch Gül muss. Gut eine Stunde zuvor hat der Staatspräsident von dem
Bombenanschlag in der türkischen Hauptstadt Ankara erfahren. Vielleicht deshalb
die dreißigminütige Verspätung in Osnabrück. Der Besuch in Niedersachsen war
lange geplant. Im Oktober vergangenen Jahres hatte Bundespräsident Christian
Wulff Kayseri, die Heimat Güls besucht. Jetzt ist Gül in der Heimatstadt Wulffs.
Ein Zeichen der Freundschaft.

Tatsächlich macht es Gül kurz. Er geht ans Rednerpult, und nach den
obligatorischen Begrüßungsfloskeln - er sei beeindruckt vom Empfang - kommt er
unmittelbar auf das Attentat von Ankara zu sprechen. Nur wenige Sätze widmet er
den Ereignissen in seiner Heimat. Doch was er sagt, ist deutlich. Er spricht
sofort von "Terror gegen die Zivilbevölkerung". Wulff wird erst am Nachmittag
über den "fürchterlichen Bombenanschlag" reden. Gül hat den Vortritt. Mit seiner
leisen, etwas kehligen Stimme sagt er: "Ich verurteile diesen Terror auf das
Schärfste". Seine Gedanken seien bei den Opfern und deren Angehörigen.

Es sind aufregende Tage für den türkischen Staatspräsidenten. Montag musste er
wegen einer Bombendrohung seine Rede an der Berliner Humboldt-Universität
verschieben. Gül passte das gar nicht. Zwei Stunden musste er warten. Auch heute
berichten türkische Journalisten davon, Gül habe im kleinen Kreis ernsthaft
damit gedroht, seinen Deutschlandbesuch abzubrechen, wenn die Rede ausfiele. An
diesem Morgen dann das Treffen mit Kanzlerin Angela Merkel, bei dem es unter
anderem um konfliktgeladene Themen wie den EU-Beitritt und das
türkisch-israelische Verhältnis ging. Und schließlich die Bombe von Ankara am
Tag des Osnabrück-Besuchs, der selbsternannten Friedensstadt.

Tatsächlich dauerte es aber nicht lange, bis sich Güls Laune sichtlich besserte.
Am Rathausplatz hatten sich mehrere Hundert Deutsch-Türken mit Fahnen und
Plakaten versammelt. Immer wieder applaudierten sie dem Präsidentenpaar, das
gemeinsam mit Wulffs Ehefrau Bettina und Tochter Annalena einen Rundgang durch
die Altstadt unternahm. Gül und seine Ehefrau Hayrünnisa wurden in Osnabrück
gefeiert wie ein Pop-Pärchen. Es hatte etwas von einem Triumphzug. Und Gül
genoss das Bad in der Menge.

Auf dem Weg von der Kirche Sankt Marien zum Domplatz kamen zahlreiche Anhänger
Güls und überreichten ihm Blumen, wollten Autogramme und Fotos. Junge Frauen mit
bunten Kopftüchern filmten mit ihren Handys. Türkische Sprechchöre setzten ein.
Menschen winkten aus den Fenstern. Dazu wurden deutsche und türkische Fahnen
geschwenkt, die Kapelle des städtischen Ratsgymnasiums spielte Abba-Songs. Die
Güls strahlten.

Auch in Osnabrück betonte der Staatspräsident gleich mehrfach die Bedeutung des
deutsch-türkischen Verhältnisses für sein Land. Deshalb freue er sich über das
gute Verhältnis zu "seinem Freund" Wulff. Gül, der promovierte
Wirtschaftswissenschaftler, weiß um das Potenzial der Beziehungen. Knapp drei
Millionen Türken leben in Deutschland, etwa die Hälfte davon mit deutschem Pass.
Knapp vier Millionen deutsche Touristen reisen jedes Jahr in die Türkei. Auch
der Handel ist stark gewachsen. Gut 4.500 deutsche Firmen sind in der Türkei
tätig.

Am Nachmittag besuchten die Präsidenten die Deutsche Bundesstiftung Umwelt, wo
sie die Schirmherrschaft für ein deutsch-türkischen Jugendprojekt übernahmen.
Gül staunte über laserbasierte Reinigungstechnik und ließ sich den
"Lotus-Effekt" an selbstreinigenden Oberflächen zeigen. So sieht sich Gül gerne.
Als Macher, als Freund der Wirtschaft, dem Fortschritt stets aufgeschlossen.

Und dieses Bild will er auch nach außen tragen. Viele Europäer hätten sich die
Türkei bisher als rückständiges Land vorgestellt, wo Pferdewagen statt Autos auf
den Straßen führen, hatte Gül vor seinem Osnabrück-Besuch gesagt. Nun ändere
sich dieses Image. Inmitten der Krise in der EU lege die Türkei wirtschaftlich
zu, politisch sei die Türkei heute international so einflussreich wie die ganze
EU zusammen. Dass er darin auch sein Verdienst sieht, lässt er unausgesprochen.

Auch beim Thema Integration möchte sich Gül nichts nachsagen lassen. Er
wiederholt bei einem Besuch des Zentrums für Interkulturelle Islamstudien der
Universität Osnabrück seine Forderung: "Jeder Muslim in Deutschland muss auf
perfekte Art und Weise deutsch sprechen." An dem Zentrum werden künftig auch
Imame ausgebildet. Er lobte Wulff für seinen Satz, wonach der Islam zu
Deutschland gehöre. Es sei dabei die Frage, wo Studierende Religion lernten. Das
Zentrum in Osnabrück ist dafür die richtige Stelle, so Gül. Ein Lob, das direkt
an "den Freund" Wulff geht, der während seiner Zeit als Ministerpräsident
Niedersachsens den Aufbau des Zentrum unterstützte.

Also nickt der Bundespräsident in der ersten Reihe sitzend den Worten Güls. Er
selbst hatte zuvor gesagt, man wolle sich auch beim Thema islamischer
Religionslehre vorbildhaft verhalten und versuchen, gemeinsam etwas aufzubauen.
Und dabei nickt Gül versöhnlich zurück. Es ist heute nicht der Tag für
Kontroversen gewesen. Nicht in der Friedensstadt, nicht in Osnabrück.

UPDATE: 21. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: zede


               Copyright 2011 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 67 von 215



                                Aachener Zeitung

                           Montag 19. September 2011

Verdi: groß, stark und schwach;
Zum zehnjährigen Bestehen der Gewerkschaft gibt es Lob von Wulff

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 425 Wörter


Von Karl-Heinz Reith

Leipzig. Das Lob vom ersten Mann des Staates tat den tausend Delegierten auf dem
Verdi-Bundeskongress am Wochenende in Leipzig sichtbar gut. Ohne Gewerkschaften
wäre diese Gesellschaft ärmer, und es fehle ihr an Gemeinsinn, sagte
Bundespräsident Christian Wulff. Und gerade in der Wirtschafts- und Finanzkrise
habe sich das am Gemeinwohl orientierte Miteinander von Arbeitgebern und
Arbeitnehmern in Deutschland - ,,die Kraft zum Konsens" zwischen den
Tarifpartnern - wieder einmal bewährt. Das waren für die Gewerkschafter
ungewohnte Worte aus dem Munde eines konservativen Politikers.

Sechs Jahre ist es her, da hatte der damalige FDP-Chef und heutige Außenminister
Guido Westerwelle Gewerkschaftsfunktionäre noch ,,als die wahre Plage in
Deutschland" bezeichnet. Damals kündigte Westerwelle im Falle eines
schwarz-gelben Wahlsieges die drastische Beschnei!dung der Gewerkschaftsmacht
an, um ,,die Fremdbestimmung der Arbeitnehmer durch Funktionäre zu stoppen".

Die Dienstleistungsgewerkschaft Verdi war 2001 als Zusammenschluss von fünf
Einzelgewerkschaften gegründet worden. Zehn Jahre danach muss Verdi immer noch
gegen den Mitgliederschwund ankämpfen. 2001 mit fast 2,9 Millionen Mitgliedern
gestartet, sind es heute noch 2,1 Millionen.

Mehr Eintritte als Austritte

Den Gründungstitel - größte Einzelgewerkschaft der Welt - musste Verdi
inzwischen wieder an die IG Metall abgeben. Sinkende Mitgliederzahlen bedeuten
geringere Beitragseinnahmen. Unter diesem Druck musste Verdi die Zahl der
Vollzeit-Mitarbeiter von 4100 auf 2900 reduzieren. Doch Bsirske sieht inzwischen
in Sachen Mitgliederentwicklung Licht am Ende des Tunnels. Erstmals gebe es
unter den Erwerbstätigen mehr Eintritte als Austritte. Probleme gibt es vor
allem an der Schwelle zwischen Beschäftigung und Eintritt in den
Altersruhestand. Anders als in klassischen Industriegewerkschaften vermissen
viele Rentner und Pensionäre in der Multibranchengewerkschaft Verdi immer noch
ein Stück ihrer eigenen Berufsidentität. Verdi organisiert Mitarbeiter aus mehr
als tausend Berufen - vom Architekten in der Stadtverwaltung bis zum Busfahrer
oder Müllwerker, vom Journalisten oder Hochschuldozenten bis zur
Aldi-Verkäuferin.

Über 200 Millionen Euro Streikunterstützung zahlte Verdi in den vergangenen fünf
Jahren an seine Mitglieder aus. Und die Streikkasse soll noch weiter kräftig
aufgestockt werden. Verdi richtet sich auf größere Arbeitskämpfe vor allem in
Branchen ein, in denen Entlohnung und soziale Arbeitsbedingungen schlechter sind
als etwa in der Autobranche.

UPDATE: 19. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 68 von 215



                                      B.Z.

                           Montag 19. September 2011

Vogel-Experte Detlef Wulff erklärt, wie man die aufgeweckten Exoten aus
Australien hält;
Der Zebrafink ist ein Familienvogel

RUBRIK: TIERE; S. 30 Ausg. 257

LÄNGE: 325 Wörter


Zebrafinken schätzen ihr Familienleben. Am liebsten hocken sie mit dem ganzen
Clan zusammen. Alleine zu sein, macht sie unglücklich.

"Vor allem Eltern und Geschwister bleiben immer beieinander", sagt Detlef Wulff
(64). Seit 25 Jahren züchtet der Friedenauer die australische Prachtfinken-Art.
"Diesen quirligen Vögeln zuzugucken, ist für mich die beste Entspannung. Sie
beschäftigen sich wunderbar mit sich selbst, handzahm werden sie eher nicht."

Dennoch machen Zebrafinken zunehmend Wellensittichen als Haustiere Konkurrenz.
Sie sind ständig in Aktion. Sie toben miteinander, fliegen viel - und pflegen
eine echte Bade-Kultur.

"Wenn ich meinen Vögeln ein Planschbecken in die Voliere stelle, springen sie
sofort rein, tauchen bis zum Hals ins Wasser und bespritzen sich gegenseitig",
sagt der Experte. "Es gibt auch Hennen, die vor den Augen der Hähne offenbar
bewusst vornehm ins Wasser schreiten."

Mehr als einmal wöchentlich sollten die Badeorgien allerdings nicht stattfinden,
damit das Gefieder nicht zu viel Fett verliert.

Ihren Namen tragen die Zebrafinken wegen der schwarz-weißen Zeichnung auf Kinn
und Kehle der Männchen. Hennen haben dieses Merkmal nicht. Ihr Gefieder ist
dezenter, es fehlt ihnen auch der orangerote Wangenfleck.

"Die Hennen achten bei einem Hahn aber nicht nur aufs äußere Erscheinungsbild,
sondern auch auf sein Verhalten", erklärt der Züchter. "Sie wählen meist das
frechste Männchen mit der tiefsten Stimme als Partner aus."

So schön singen wie Kanarienvögel können Zebrafinken zwar nicht, doch ihr
typisches Tröten, mit dem sie untereinander Kontakt halten, ist ein Erlebnis.

Haltung: Mindestens ein Paar. Faustregel für die Größe der Voliere: für zwei
Vögel mind. 60 cm lang und 40 cm hoch. Regelmäßiger Freiflug!

Futter: Zebrafinken-Exotenfutter, einmal wöchentlich getrocknete Insekten
(Handel) und Grünzeug, z.B. Chicorée.

Kosten: ca. 30 Euro beim Züchter.

Bei guter Pflege können Zebrafinken bis zu vier Jahre alt werden.

UPDATE: 12. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Die halten zusammen: Zebrafinken leben in ihrer australischen Heimat in
Schwärmen von bis zu 100 Tieren
Fotos: Sönke Tollkühn
Detlef Wulff kontrolliert die Wangen-flecken bei seinem Zebrafinken

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 69 von 215



                                Berliner Zeitung

                           Montag 19. September 2011

Gül kritisiert deutsche Politik Türkischer Staatspräsident trifft Wulff in
Berlin

RUBRIK: POLITIK; S. 8 Ausg. 219

LÄNGE: 284 Wörter


BERLIN. Der türkische Staatspräsident Abdullah Gül, der seit Sonntag einen
Staatsbesuch in Deutschland absolviert, hat die Ausländerpolitik der
Bundesrepublik als rechtswidrig gerügt. Das mehrfach verschärfte deutsche
Einwanderungsrecht widerspreche den Menschenrechten, sagte Gül dem Fernsehsender
ZDF am Samstag. Es stehe nicht im Einklang mit dem Gedanken einer
fortschrittlichen Demokratie, kritisierte der Staatspräsident. Nach der Reform
von 2007 hängt der Ehegatten-Nachzug davon ab, ob der Partner einen Deutschtest
in der Türkei besteht.

Besser Deutsch lernen

Bayerns Innenminister Joachim Herrmann (CSU) wies Güls Kritik entschieden
zurück: "Es ist schon ein ungewöhnlicher Stil, dass ein Staatsoberhaupt
unmittelbar vor Beginn eines Staatsbesuchs frontal Kritik an dem Land übt, das
er besuchen will", erklärte Herrmann gegenüber der Passauer Neuen Presse.

Gül bleibt insgesamt vier Tage in Deutschland. Hier leben rund 2,5 Millionen
Menschen mit türkischen Wurzeln. Knapp ein Drittel hat einen deutschen Pass. Gül
forderte seine Landsleute in Deutschland auf, besser Deutsch zu lernen: "Sie
sollten die Sprache akzentfrei beherrschen." Der Sorge, dass sich die Türkei vom
Westen entfernt, widersprach der Präsident. Ziel bleibe die
EU-Vollmitgliedschaft.

Zu Beginn seines Besuchs in Deutschland trifft Gül heute auch Bundespräsident
Christian Wulff. Dieser dankte den Türken in Deutschland für ihren Beitrag zum
deutschen Wohlstand. "Einwanderer aus der Türkei haben Deutschland vielfältiger,
offener und der Welt zugewandter gemacht", sagte Wulff der Süddeutschen Zeitung.
Er sehe in einem weiteren Ausbau der deutsch-türkischen Beziehungen ein großes
Potenzial für beide Länder. (BLZ/ddp, Reuters)

UPDATE: 18. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 70 von 215



                                Berliner Zeitung

                           Montag 19. September 2011

Wulff wünscht sich starke Gewerkschaften  Bundespräsident wirbt für Tarifbindung

AUTOR: Eva Roth

RUBRIK: WIRTSCHAFT; S. 11 Ausg. 219

LÄNGE: 196 Wörter


LEIPZIG. Bundespräsident Christian Wulff hat ungewöhnlich deutlich für
Gewerkschaften Partei ergriffen und Beschäftigte ermuntert, über eine
Mitgliedschaft nachzudenken. Es sei wichtig, dafür zu werben, "dass sich
Menschen genauer überlegen, ob sie nicht doch eintreten und gemeinsam für ihre
Anliegen kämpfen", sagte Wulff auf dem Bundeskongresses von Verdi.
"Beispielsweise beim Handel oder bei der Altenpflege wünscht man sich höhere
Organisationsgrade und höhere Tarifbindung. Das dient dem Ganzen und begünstigt
angemessene Ergebnisse."

Ohne Gewerkschaften wäre Deutschland ärmer - "materiell und ärmer an Gemeinsinn
und Engagement", betonte der CDU-Politiker. Sie hätten einen wesentlichen Anteil
an der Erfolgsgeschichte der Bundesrepublik. "Die Sozialpartnerschaft ist ein
Wettbewerbsvorteil." Wulff setzte sich auch für die Aufwertung der Pflege ein:
"Die Arbeitsbedingungen in den sozialen Diensten müssen sich bessern", forderte
er. Es sei eine Zumutung, dass Altenpfleger so viel schlechter bezahlt würden
als andere, "deren Beitrag zum Gemeinwohl weit weniger offensichtlich ist",
sagte er und verwies auf hohe Boni im Banksektor. "Darin steckt sozialer
Sprengstoff!"

UPDATE: 18. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 71 von 215



                                Berliner Zeitung

                           Montag 19. September 2011

Gül kritisiert deutsches Einwanderungsgesetz Türkischer Staatspräsident besucht
Deutschland. Wulff: Islam und Demokratie ist kein Widerspruch

RUBRIK: POLITIK; S. 6 Ausg. 219

LÄNGE: 517 Wörter


BERLIN. Der türkische Staatspräsident Abdullah Gül, der seit Sonntag einen
Staatsbesuch in Deutschland absolviert, hat die Ausländerpolitik der
Bundesrepublik als rechtswidrig gerügt. Das mehrfach verschärfte deutsche
Einwanderungsrecht widerspreche den Menschenrechten, sagte Gül dem Fernsehsender
ZDF. Es stehe nicht im Einklang mit dem Gedanken einer fortschrittlichen
Demokratie, kritisierte der Staatspräsident. Nach der Reform von 2007 hängt der
Ehegatten-Nachzug davon ab, ob der Partner einen Deutschtest in der Türkei
besteht.

Besser Deutsch lernen

Gül bleibt insgesamt vier Tage in Deutschland. Hierzulande leben rund 2,5
Millionen Menschen mit türkischen Wurzeln. Knapp ein Drittel hat einen deutschen
Pass.

Gleichzeitig forderte Gül seine Landsleute in Deutschland auf, besser Deutsch zu
lernen: "Sie sollten die Sprache akzentfrei beherrschen." Der Sorge, dass sich
die Türkei vom Westen entfernt, widersprach der Präsident. Ziel bleibe die
EU-Vollmitgliedschaft.

Bundespräsident Christian Wulff dankte den Türken in Deutschland für ihren
Beitrag zum deutschen Wohlstand. "Einwanderer aus der Türkei haben Deutschland
vielfältiger, offener und der Welt zugewandter gemacht", sagte Wulff der
Süddeutschen Zeitung. Er sehe in einem weiteren Ausbau der deutsch-türkischen
Beziehungen ein großes Potenzial für beide Länder.

Es ist nicht das erste Mal, dass die deutsche Einwanderungs- und
Integrationspolitik der Bundesregierung von Ankara kritisiert wird. Im Frühjahr
warf der türkische Ministerpräsident Recep Tayyip Erdogan zum Beispiel den
Deutschen Ausländerfeindlichkeit und wachsende Islamophobie vor. Der
Regierungschef ermunterte die hier lebenden Türken, Bildungs- und
Aufstiegschancen zu nutzen. Allerdings fügte er im März vor 10000 Türken oder
Türkischstämmigen in Düsseldorf dann hinzu: Deutsch-Türken dürften sich nicht
ihre Kultur entreißen lassen. "Unsere Kinder müssen Deutsch lernen, aber sie
müssen erst gut Türkisch lernen", sagte Erdogan damals.

Wulff unterdessen würdigte jetzt vor dem Gül-Besuch die Rolle der Türkei als
Vorbild für die Umbruchstaaten in der arabischen Welt. Die Türkei sei "ein
Beispiel dafür, dass Islam und Demokratie, Islam und Rechtsstaat, Islam und
Pluralismus kein Widerspruch sein müssen". Dies sei von "überragender Bedeutung
für den Frieden in der Welt". Gül wird von seiner Ehefrau Hayrünnisa begleitet.
Sie will mit Präsidentengattin Bettina Wulff und Familienministerin Kristina
Schröder (CDU) das Berliner Kinder- und Familienzentrum INA besuchen. Anlass ist
der Start eines Förderprogramms für frühkindliche Bildung.

Für Irritation sorgte am Wochenende Vize-Ministerpräsident Besir Atalay. Er
drohte der EU mit einem Einfrieren der Beziehungen, falls Zypern im kommenden
Jahr wie geplant die Ratspräsidentschaft übernimmt. In diesem Falle drohe eine
Krise in den Beziehungen zwischen der Türkei und der EU, wenn die
Friedensverhandlungen in Zypern bis dahin nicht erfolgreich abgeschlossen sind,
sagte er nach Angaben der staatlichen Nachrichtenagentur Anadolu. "Wir werden
dann nämlich unsere Beziehungen zur EU einfrieren." (BLZ/ddp, Reuters)

UPDATE: 18. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 72 von 215



                            General-Anzeiger (Bonn)

                           Montag 19. September 2011

Wulff lobt Gewerkschaften

AUTOR: dpa

RUBRIK: POL; S. 4

LÄNGE: 111 Wörter


LEIPZIG. Bundespräsident Christian Wulff hat den Beitrag der Gewerkschaften bei
der Entwicklung der Bundesrepublik gewürdigt. Ohne Gewerkschaften wäre diese
Gesellschaft ärmer und es fehlte ihr an Gemeinsinn, sagte der Bundespräsident
beim Verdi-Bundeskongress am Wochenende in Leipzig, beim der 59-jährige
Vorsitzende Frank Bsirske erneut für dieses Amt kandidiert. Gerade in der
Wirtschafts- und Finanzkrise habe sich das am Gemeinwohl orientierte Miteinander
von Arbeitgebern und Arbeitnehmern in Deutschland wieder eindrucksvoll bewährt,
sagte der Bundespräsident. "Die Kraft zum Konsens" zwischen den Tarifpartnern
sei ein Ausdruck dieser Erfolgsgeschichte. dpa

UPDATE: 18. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 73 von 215



                              Kölnische Rundschau

                           Montag 19. September 2011

Wulff lobt Arbeit der Gewerkschaften

AUTOR: dpa

RUBRIK: Politik; S. 4

LÄNGE: 119 Wörter


LEIPZIG. Bundespräsident Christian Wulff hat den Beitrag der Gewerkschaften bei
der Entwicklung der Bundesrepublik gewürdigt. Ohne Gewerkschaften wäre diese
Gesellschaft ärmer und es fehlte ihr an Gemeinsinn, sagte der Bundespräsident
beim Verdi-Bundeskongress am Wochenende in Leipzig.

Gerade in der Wirtschaftskrise habe sich das am Gemeinwohl orientierte
Miteinander von Arbeitgebern und Arbeitnehmern in Deutschland wieder bewährt,
sagte Wulff. "Die Kraft zum Konsens" zwischen den Tarifpartnern sei ein Ausdruck
dieser Erfolgsgeschichte. Wulff: "Diesem Miteinander verdanken wir, dass unser
Land trotz der schweren Finanz- und Schuldenkrise bislang so gut wie kaum eine
andere große Industrienation dasteht." (dpa)

UPDATE: 18. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 74 von 215



                                 Kölner Express

                           Montag 19. September 2011

Türken danken Präsident Wulff

RUBRIK: KÖLN; S. 23

LÄNGE: 422 Wörter



HIGHLIGHT: 50 JAHRE TÜRKISCH-DEUTSCHE FREUNDSCHAFT


    Zum 50. Jahrestag der türkischen Einwanderung und im Vorfeld des
Deutschland-Besuchs des türkischen Staatspräsidenten Abdullah Gül gab es für die
Deutsch-Türken großes Lob von Bundespräsident Christian Wulff. "Einwanderer aus
der Türkei haben Deutschland vielfältiger, offener und der Welt zugewandter
gemacht", sagte er der "Süddeutschen Zeitung". Die Türken hätten in den
vergangenen 50 Jahren das deutsche Wirtschaftswunder mit ermöglicht, so der
Präsident. Eine Anerkennung, die so deutlich noch nie von einem
Bundespräsidenten geäußert wurde.

Wulff sagte, er sehe in einem weiteren Ausbau der deutsch-türkischen Beziehungen
"ein großes Potenzial" für beide Länder. Außerdem bezeichnete er die Türkei als
Vorbild für arabische Länder.

Der EXPRESS hat türkische Einwanderer aus Köln gefragt, wie sie die Worte von
Wulff empfunden haben.

Ali Kilicarslan (50): Natürlich ist es schön, solche Worte zu hören. Das zeigt
doch, dass der Staat die Leistungen der Migranten anerkennt. Manch ein Migrant
hat fast 50 Jahre seines Lebens in Deutschland verbracht. Ich selbst lebe seit
1979 in Deutschland. Ich denke, dass Christian Wulff die Herzen der Türken
gewinnt.

Ömer Göktekin (32): Diese Worte sind besonders wichtig, weil sie direkt vom
Bundespräsidenten kommen. Die Leute nehmen das sehr ernst. Ich bin der Meinung,
dass die Zuwanderer auch Teil dieses Landes sind, ganz klar. Ich lebe seit 10
Jahren in Deutschland und fühle mich als hier zugehörig.

Reyhan Ayyildiz (37): Ich finde es toll, dass er das gesagt hat. Aber das ist
mir zu wenig. Man muss der 1. Generation mehr helfen, die haben Probleme mit
ihrem Aufenthalt, wenn sie zu lange in der Türkei sind. Und als alleinerziehende
Mutter wünsche ich mir auch mehr Unterstützung. Ich überlege, nächstes Jahr mit
meiner kleinen Tochter in die Türkei auszuwandern.

Melahat Kisi (30): Das ist ein sehr positives Zeichen von Christian Wulff. Es
gab in den letzten Jahren zu viel Polemik in der Integrations-Debatte, zum
Beispiel von Thilo Sarrazin. Aber die Worte von Wulff geben mir Hoffnung, dass
sich der Ton zwischen Deutschen und Türken zum Positiven ändert. Genau solche
Ansprachen brauchen wir in diesem Land.

Hursit Ercan (43): Ich danke Herrn Wulff für diese schönen Worte. Solche Reden
würde ich gerne häufiger hören. Es ist doch so, dass wir alle einen engeren
Zusammenhalt brauchen, egal ob Türke oder Deutsche. Diese Anerkennung zu spüren,
macht mich froh und lässt mich an eine gemeinsame Zukunft glauben.

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2011 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 75 von 215



                             Mitteldeutsche Zeitung

                           Montag 19. September 2011

"Pflegeberufe schlecht bezahlt";
Bundespräsident Wulff befürwortet eine Aufwertung von sozialen Tätigkeiten.

RUBRIK: Wirtschaft; S. 22

LÄNGE: 322 Wörter


LEIPZIG/AFP - Bundespräsident Christian Wulff (Foto) hat die Zusammenarbeit von
Arbeitnehmern und Arbeitgebern als Garant für wirtschaftliche Stabilität
hervorgehoben. "Die Sozialpartnerschaft ist ein Wettbewerbsvorteil für unser
Land", sagte Wulff am Samstagabend in einer Rede bei der Eröffnung des
Verdi-Bundeskongresses in Leipzig. Gerade erst in der Wirtschafts- und
Finanzkrise habe sich diese Tradition des Miteinanders wieder eindrucksvoll
bewährt, sagte Wulff. "Diesem Miteinander verdanken wir, dass unser Land trotz
der schweren Finanz- und Schuldenkrise bislang so gut wie kaum eine andere große
Industrienation dasteht."

Dazu beigetragen habe auch die "maßvolle Lohnpolitik" über viele Jahre hinweg
und die flexiblen Instrumente wie Kurzarbeit und Arbeitszeitkonten. Die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer hätten hier ihren Teil der Verantwortung
übernommen, hob Wulff hervor. Wulff sagte mit Blick auf die Beschäftigten in der
Pflege, im Gesundheitswesen und anderen sozialen Berufen, der Dienst am Menschen
"muss uns mehr wert sein". "Wir brauchen mehr Anerkennung für diesen Dienst, wir
brauchen eine Aufwertung dieses Dienstes", sagte er. Es bleibe "eine Zumutung
für das moralische Empfinden, dass der aufopferungsvolle Dienst am Menschen so
viel schlechter bezahlt wird als manche Tätigkeiten, deren Beitrag zum
Gemeinwohl weit weniger offensichtlich ist", sagte Wulff.

Der 3. Verdi-Bundeskongress steht unter dem Motto "Vereint für Gerechtigkeit".
Seit gestern beraten die Delegierten auf dem mehrtägigen Kongress mehr als 1 300
Anträge und wollen damit die Politik der Gewerkschaft für die nächsten vier
Jahre neu ausrichten. Schwerpunkte sind die Arbeitsbedingungen bei den Kirchen,
die Finanzkrise und die Wachstumspotenziale im Dienstleistungsbereich. Heute
will sich der langjährige Verdi-Chef Frank Bsirske erneut an die Spitze der
Gewerkschaft wählen lassen, die rund zwei Millionen Mitglieder hat. FOTO: DPA

UPDATE: 18. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 76 von 215



                              Stuttgarter Zeitung

                           Montag 19. September 2011

Wulff mahnt mehr soziale Gerechtigkeit an

AUTOR: Schiermeyer, Matthias

RUBRIK: INNENPOLITIK; S. 4

LÄNGE: 809 Wörter



HIGHLIGHT: Verdi-Kongress Der Präsident hebt in Leipzig die unverzichtbare Rolle
der Gewerkschaften hervor.


Bundespräsidenten zeigen sich gern als nette Gäste. Doch wohl noch nie hat sich
ein konservatives Staatsoberhaupt so wohlwollend über die
Arbeitnehmerorganisationen geäußert. Bundespräsident Christian Wulff spricht den
Gewerkschaften einen wesentlichen Anteil an der Stabilität der Demokratie und
dem wirtschaftlichen Erfolg zu. "Unser Land wäre in jeder Hinsicht ärmer ohne
Gewerkschaften", schwärmt er zum Auftakt des Verdi-Bundeskongresses in Leipzig.

Mit Blick auf die "maßvolle Lohnpolitik über viele Jahre hinweg" und auf die
Flexibilität, mit der die Krise bewältigt worden sei, bescheinigt er den
Gewerkschaften ein höheres Ansehen als vor zehn Jahren. Und wie seine Gastgeber
dringt Wulff auf mehr soziale Gerechtigkeit. Eine geringfügige Beschäftigung
dürfe für diejenigen, die eine Vollzeitbeschäftigung suchen, nicht zur Sackgasse
werden, mahnt der Christdemokrat. Und Unternehmen, die die flexiblen Instrumente
missbrauchten, müssten gestoppt werden, um den Arbeitnehmern das notwendige Maß
an Sicherheit zu gewährleisten. Weil die schlecht bezahlten Jobs gerade im
Handel und in der Pflege zunehmen, wünscht sich Wulff in diesen Bereichen
ausdrücklich höhere Organisationsgrade der Gewerkschaften.

Im Gesundheitswesen, für Pfleger und Erzieher wünscht er höhere Gehälter:
"Dieser aufopferungsvolle Dienst muss uns mehr wert sein, um die Beschäftigten
zu finden, die wir brauchen". Zwischen dem Einkommen eines Pflegers und den
Bonizahlungen im Bankensektor bestehe eine nicht erträgliche Differenz, so
Wulff. "Darin steckt sozialer Sprengstoff." Es dürfe kein auffälliges
Missverhältnis von Leistung und Gegenleistung mehr geben.

Der Verdi-Chef Frank Bsirske lobt den Bundespräsidenten als Mutmacher. "Was Sie
gesagt haben, spricht mir aus dem Herzen", gibt er zurück. Der Vorsitzende des
Gewerkschaftsbundes, Michael Sommer, findet Wulffs Rede "bemerkenswert",
zeichnet aber ein düsteres Bild der Lage. In den zehn Jahren seit der
Verdi-Gründung habe es einen "Rückfall ins 19. Jahrhundert" gegeben - mit der
Entrechtlichung von Arbeit und massenhaftem Outsourcing, mit Millionen
"schlechter neuer Jobs" und dem Missbrauch von Leiharbeit, mit einer
"Steuerpolitik zugunsten der Reichen" sowie einer Austrocknung der öffentlichen
Haushalte. Und "es gab den Traum der Gegner, organisierte Arbeitnehmerschaft
wirkungslos zu machen", betont Sommer. "Bei alledem sind wir nicht
eingebrochen."

Die jüngsten Bundesregierungen hätten alles getan, um den Niedriglohnsektor zu
zementieren. 3,6 Millionen Arbeitnehmer erhielten zwar mittlerweile
branchenbezogene Mindestlöhne. Doch werde es ohne eine gesetzliche Untergrenze
von mindestens 8,50 Euro pro Stunde nicht gehen. Mehr als 80 Prozent der
Bevölkerung würden dem Mindestlohn sowie dem Prinzip "gleicher Lohn für gleiche
Arbeit" vor allem für Leiharbeiter mittlerweile zustimmen. Beides müsse nun
gesetzlich verankert werden, verlangt der DGB-Chef.

Eine Woche lang beraten mehr als 1000 Delegierte über die Ausrichtung der
nächsten vier Jahre. Heute kandidiert Bsirske zum vierten Mal seit der Fusion
der fünf Gründungsgewerkschaften für den Vorsitz. Ein deutliches Votum scheint
ihm sicher. Bsirske ist der intern unumstrittene und allseits beliebte "Mr.
Verdi" geblieben. Weder zeigt er sich amtsmüde, noch ist eine Alternative in
Sicht. Ob nach diesen vier Jahren Schluss ist, lässt er offen. Dabei hat der
59-Jährige nicht einmal eine große Erfolgsbilanz vorzulegen. Scharenweise sind
die Mitglieder davongerannt - vor allem wegen des Personalabbaus in früher so
dominanten Bereichen etwa der Energiewirtschaft, der Druckindustrie, bei Post
und Telekom. Auch in der Tarifpolitik steht Verdi meist mit dem Rücken zur Wand.
Der Druck der Arbeitgeberseite wird immer stärker, aber der Organisationsgrad
ist oft zu gering.

Zudem fehlt es Verdi an einem schlagkräftigen Aufbau, um auf die neuen
Herausforderungen wirkungsvoll zu reagieren. 2001 hatten sich die
Gründungsorganisationen eine sogenannte Matrixstruktur gegeben, um ihre
Autonomie und ihr Personal in Verdi abzusichern. Heute blockieren sich die 13
traditionellen Fachbereiche und die Ebenen vom Bund bis zum Bezirk sowie das
Haupt- und Ehrenamt oft gegenseitig.

Doch die Arbeitswelt hat sich verändert, vor allem im Niedriglohnbereich. Ein
flexibles Vorgehen über die Branchen hinweg ist Verdi kaum möglich. Die Matrix
wird in Leipzig aber nicht angetastet, weil bisher kaum ein Funktionär offen
neue Denkansätze fordert - so wie der Stuttgarter Bezirkschef Bernd Riexinger.
Dass auch Bsirske dieses Thema noch zu seinem Anliegen macht, ist bisher nicht
erkennbar. Er mag es sich eben mit keinem verderben - außer mit dem politischen
Gegner.

Von Matthias Schiermeyer

Zwei, die sich plötzlich gut verstehen: Bundespräsident Christian Wulff (links)
und der Verdi-Chef Frank Bsirske lassen in Leipzig prinzipielle Differenzen
vergessen. Foto: dapd

UPDATE: 18. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZ


          Copyright 2011 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 77 von 215



                             taz, die tageszeitung

                           Montag 19. September 2011

Wulff klopft Gewerkschaften auf die Schulter;
VER.DI-BUNDESKONGRESS Der Bundespräsident verteilt Lob, die Delegierten danken
mit wenig Kritik

AUTOR: EVA VÖLPEL

RUBRIK: INLAND; S. 07

LÄNGE: 315 Wörter



HIGHLIGHT: VER.DI-BUNDESKONGRESS Der Bundespräsident verteilt Lob, die
Delegierten danken mit wenig Kritik


BERLIN taz | Bundespräsident Christian Wulff hat in Leipzig zum Auftakt des
Ver.di-Bundeskongresses sehr deutlich die positive Rolle der Gewerkschaften
hervorgehoben:  Unser Land wäre ohne Gewerkschaften materiell ärmer, aber auch
an Gemeinsinn und Engagement , sagte Wulff am Samstag vor rund 1.000 Delegierten
der Dienstleistungsgewerkschaft Ver.di und den Chefs der restlichen sieben
DGB-Gewerkschaften.

In seiner rund 40-minütigen Rede pries Wulff das Modell der deutschen
Sozialpartnerschaft:  Diesem Miteinander verdanken wir, dass unser Land trotz
der schweren Finanz- und Schuldenkrise bislang so gut wie kaum eine andere große
Industrienation dasteht.  Wulff lobte das flexible Reagieren in der
zurückliegenden Wirtschaftskrise mithilfe von Arbeitszeitkonten und Kurzarbeit.
Die wirtschaftlichen Erfolge verdanke man aber auch maßvollen Lohnabschlüssen,
sagte der Bundespräsident, und, an die Ver.dianer gewandt:  Das sehen Sie
kritisch.

Wulffs Rede wurde von den Delegierten durchweg positiv aufgenommen. Als das
oberste Staatsoberhaupt die Kritik der Gewerkschaften an der Schuldenbremse
geißelte, gellte nur ein vereinzelter Protestpfiff durch den Saal. Stattdessen
goutierten die Arbeitnehmervertreter Wulffs Mahnung, dass die Arbeit von
Beschäftigten in sozialen Berufen wie Krankenhäusern, Pflegeheimen oder Kitas
endlich  mehr wert  sein müsse. Es bleibe  eine Zumutung für das moralische
Empfinden, dass der aufopferungsvolle Dienst am Menschen so viel schlechter
bezahlt wird als manche Tätigkeit, deren Beitrag zum Gemeinwohl weit weniger
offensichtlich ist , sagte Wulff. Er kritisierte auch den Missbrauch von
Minijobs und Leiharbeit.

Bis zum Samstag legen die Delegierten in Leipzig die Politik Ver.dis für die
nächsten vier Jahre fest. Neu bestimmt wird auch der vierzehnköpfige
Bundesvorstand mit Frank Bsirske an der Spitze. Dessen Wiederwahl gilt als
sicher. EVA VÖLPEL

UPDATE: 18. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2011 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 78 von 215



                                    Die Welt

                           Montag 19. September 2011

Politik Kompakt I;
Staatsbesuch: Türkischer Präsident Gül trifft Bundespräsident Wulff ++
Doktorarbeit: FDP-Abgeordneter unter Plagiatsverdacht ++ Libyen: Übergangsrat
festigt seine Herrschaft ++ Palästinenser: USA und Europa wollen Streit in UN
abwenden ++ Fluthilfe: UN brauchen 365 Millionen Dollar für Pakistan ++ Syrien:
Schüler protestieren gegen Staatschef Assad

RUBRIK: POLITIK; Politik Kompakt I; S. 8 Ausg. 219

LÄNGE: 741 Wörter


Staatsbesuch

Türkischer Präsident Gül trifft Bundespräsident Wulff

Der türkische Staatspräsident Abdullah Gül hält sich seit Sonntag zu einem
mehrtägigen Staatsbesuch in Deutschland auf. Bei den Gesprächen mit
Bundespräsident Christian Wulff und Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) wird es
vor allem um europapolitische Fragen und die Integration türkischer Migranten in
Deutschland gehen. Am Sonntag standen zunächst in Berlin ein Privattreffen mit
Wulff bei einer Bootsfahrt auf dem Wannsee und ein Abendessen auf dem Programm.
Der offizielle Teil des Besuchs beginnt am Montag. Vor dem Schloss Bellevue, dem
Amtssitz des Bundespräsidenten, wird Gül mit militärischen Ehren begrüßt. Danach
wird ein Doppelbesteuerungsabkommen zwischen beiden Ländern unterzeichnet. Am
Dienstag besuchen Gül und Wulff Osnabrück, die Heimatstadt des
Bundespräsidenten.

Doktorarbeit

FDP-Abgeordneter unter Plagiatsverdacht

Der FDP-Bundestagsabgeordnete Daniel Volk (41) aus München steht unter
Plagiatsverdacht. Das berichtete der "Spiegel". Auf der Internetseite Vroniplag
sind demnach 50 Stellen aus seiner Doktorarbeit aufgelistet, die als Plagiate
gelten. Darunter sollen Passagen sein, die Volk aus anderen wissenschaftlichen
Werken übernommen und jeweils mit einer Fußnote versehen haben soll, aber nicht
mit Anführungszeichen als Zitat kenntlich machte. Der FDP-Politiker bestritt
gegenüber der "Welt" die Vorwürfe. Er sagte dieser Zeitung: "Die allermeisten
Vorwürfe sind nicht nachvollziehbar. Ich habe keinesfalls plagiiert."

Libyen

Übergangsrat festigt seine Herrschaft

Die Übergangsregierung in Libyen hat am Wochenende ungeachtet der anhaltenden
Kämpfe um die letzten Hochburgen des Regimes von Muammar al-Gaddafi ihre
Herrschaft in weiten Teilen des Landes weiter gefestigt. Noch am Sonntag sollte
ein neues Kabinett bekannt gegeben werden. Die Bildung einer neuen Regierung
wäre auch ein deutliches Signal an die Vereinten Nationen, die den Nationalen
Übergangsrat inzwischen als Vertretung des nordafrikanischen Landes akzeptiert
haben. Der Sicherheitsrat sprach sich schon am Freitag einstimmig für die
Einrichtung einer neuen UN-Mission aus, die den Übergangsrat zunächst für drei
Monate bei der Wiederherstellung von Recht und Ordnung unterstützen soll. Einige
gegen das Gaddafi-Regime verhängte Sanktionen wurden von den UN gelockert, die
Flugverbotszone über Libyen soll aber zunächst aufrechterhalten werden.

Palästinenser

USA und Europa wollen Streit in UN abwenden

Mit Hochdruck bemühen sich die USA und Europa, einen drohenden Eklat über den
palästinensischen Antrag auf staatliche Anerkennung bei den Vereinten Nationen
abzuwenden. So wollten hochrangige Diplomaten am Sonntag in New York
zusammenkommen, um über Lösungswege zu beraten. Ziel ist es, die festgefahrenen
Friedensgespräche zwischen Israel und den Palästinensern wieder in Gang zu
bringen, ohne eine der beiden Seiten bloßzustellen oder Unruhen in der Region
auszulösen. Die Erfolgsaussichten wurden aber schon jetzt als gering eingestuft.
Es werde dabei wohl eher um Schadensbegrenzung als um Diplomatie gehen, hieß es
dazu aus Washingtoner Kreisen.

Fluthilfe

UN brauchen 365 Millionen Dollar für Pakistan

Die Vereinten Nationen (UN) brauchen nach eigenen Angaben 365 Millionen Dollar,
um den mehreren Millionen Überschwemmungsopfern in Pakistan helfen zu können.
Bislang kamen nach UN-Angaben 248 Menschen in den Fluten ums Leben, 665 000
Häuser wurden zerstört. Mit dem Geld solle in den kommenden sechs Monaten mehr
als 5,4 Millionen Menschen geholfen werden, die in den Provinzen Sindh und
Baluchistan vom Hochwasser durch den Monsunregen betroffen seien, sagte
UN-Sprecherin Humaira Mehboob.

Syrien

Schüler protestieren gegen Staatschef Assad

In der Nähe der syrischen Hauptstadt Damaskus haben am Sonntag nach Angaben von
Aktivisten mehrere Dutzend Schüler gegen das Regime von Präsident Baschar
al-Assad protestiert. Die Grundschüler im Vorort Kisweh skandierten am ersten
Schultag nach den Ferien: "Es wird keinen Unterricht geben, bis der Präsident
gestürzt ist", wie die Örtlichen Koordinationskomitees (LCC) mitteilten.
Sicherheitskräfte hätten Warnschüsse in die Luft abgefeuert, um protestierende
Schüler einer anderen Schule zu vertreiben. Berichte über Opfer lagen zunächst
nicht vor. Seit Beginn des Aufstands Mitte März ist das Assad-Regime brutal
gegen die Demonstranten vorgegangen. Nach Schätzungen der Vereinten Nationen
wurden seitdem etwa 2600 Menschen in Syrien getötet.

UPDATE: 12. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 79 von 215



                                 Kölner Express

                           Sonntag 18. September 2011

Präsident Wulff: Dank und Lob für Türken

RUBRIK: SONNTAG; S. 1

LÄNGE: 170 Wörter


Berlin  Dickes Lob für die in Deutschland lebenden Türken von Bundespräsident
Christian Wulff. Er dankte ihnen ausdrücklich für ihren Beitrag zum deutschen
Wohlstand. "Einwanderer aus der Türkei haben Deutschland vielfältiger, offener
und der Welt zugewandter gemacht", betonte er in einem Interview mit der
"Süddeutschen Zeitung".

In einem weiteren Ausbau der deutsch-türkischen Beziehungen sieht das
Staatsoberhaupt "ein großes Potenzial" für beide Länder.

Wulff würdigte auch die Rolle der Türkei als Vorbild für die Umbruchstaaten in
der arabischen Welt.

Die Türkei sei "ein Beispiel dafür, dass Islam und Demokratie, Islam und
Rechtsstaat, Islam und Pluralismus kein Widerspruch sein müssen". Dies sei von
"überragender Bedeutung für den Frieden in der Welt". Heute empfängt Wulff in
Berlin den türkischen Präsidenten Abdullah Gül. Während des Staatsbesuchs will
er diesem auch seine Geburtsstadt Osnabrück zeigen, wo ein Platz nach einer
türkischen Zuwandererfamilie benannt wurde.

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2011 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 80 von 215



                                Welt am Sonntag

                               18. September 2011

Gül zu Besuch;
Türkischer Präsident trifft Wulff

RUBRIK: POLITIK; S. 6 Ausg. 38

LÄNGE: 134 Wörter


Der türkische Staatspräsident Abdullah Gül reist an diesem Sonntag zu einem
mehrtägigen Staatsbesuch nach Deutschland. Er wird von seiner Frau Hayrünnisa
begleitet. Bundespräsident Christian Wulff will seinen Amtskollegen am Montag
mit militärischen Ehren in Berlin begrüßen. Anschließend ist ein Gespräch im
Schloss Bellevue geplant. Wulff will seinem Gast während dessen Staatsbesuch
auch seine Heimatstadt Osnabrück zeigen. Kurz vor seinem Besuch rügte Gül die
deutsche Ausländerpolitik: Das mehrfach verschärfte Einwanderungsrecht
widerspreche den Menschenrechten, sagte er dem ZDF. Gül forderte zugleich seine
Landsleute in Deutschland auf, besser Deutsch zu lernen. In der Bundesrepublik
leben rund 2,5 Millionen Menschen mit türkischen Wurzeln. Knapp ein Drittel von
ihnen hat einen deutschen Pass.

UPDATE: 12. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WAS


                     Copyright 2011 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 81 von 215



                                Aachener Zeitung

                           Samstag 17. September 2011

,,Wichtiger Partner";
MO., 19.9. | Wulff empfängt Abdullah Gül

RUBRIK: MAGAZIN; S. 34

LÄNGE: 310 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff wird am Montag seinen türkischen Amtskollegen
Abdullah Gül zum Staatsbesuch empfangen. Mit der Reise nach Deutschland, die bis
Mittwoch dauert, erwidert Präsident Gül Wulffs Staatsbesuch vom Oktober 2010 in
der Türkei.

Im Vorfeld hat Wulff die Türkei als ,,ganz wichtigen Partner" für Deutschland
bezeichnet. ,,Unsere beiden Völker sind eng miteinander verbunden. Intensive
Kon-takte zur Türkei auf allen Ebenen sind in unserem Interesse." Solcher
selbstverständlichen diplomatischen Höflichkeit steht eine Reihe politischer
Probleme gegenüber. Dass Ankara ganz aktuell den Streit mit Israel deutlich
verschärft und sogar mit militärischer Drohgebärde angeheizt hat, wird in Berlin
mit Sorge beobachtet.

Irritationen

Anlass für immer neue Irrita-tionen zwischen beiden Ländern sind die Gespräche,
die die Türkei seit sechs Jahren mit der Europäischen Union über eine
EU-Mitgliedschaft führt. Wiederholt hat sich die Regierung in Ankara be-schwert,
ihr Land werde hingehalten. Widerstand gegen eine türkische Mitgliedschaft gibt
es in vielen EU-Staaten - nicht zuletzt in der französischen und auch innerhalb
der deutschen Regierung, vor allem in CDU und CSU. Ein Thema wird das bei den
Gesprächen Güls in Berlin sicherlich sein. Der türkische Präsident wird darüber
hinaus am Montagabend im Rahmen der ,,Humboldt-Reden zu Europa" an der Berliner
Humboldt-Universität über ,,Die tür-kisch-deutschen Beziehungen vom Deutschen
Bund zur Europäischen Union" sprechen.

Der Bundespräsident wird Gül am Vormittag mit militärischen Ehren am Schloss
Bellevue begrüßen. Am Abend findet dort nach der ,,Humboldt-Rede" ein
Staatsbankett zu Ehren des Gastes statt. Am Dienstag werden Wulff und Gül
Osnabrück, die Heimatstadt des Bundespräsidenten, besuchen. Im vergangenen
Oktober hatte Gül Wulff in seine Heimatstadt Kayseri eingeladen. (pep/dapd)

UPDATE: 17. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 82 von 215



                              Aachener Nachrichten

                           Samstag 17. September 2011

,,Wichtiger Partner";
MO., 19.9. | Wulff empfängt Abdullah Gül

RUBRIK: MAGAZIN; S. 34

LÄNGE: 310 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff wird am Montag seinen türkischen Amtskollegen
Abdullah Gül zum Staatsbesuch empfangen. Mit der Reise nach Deutschland, die bis
Mittwoch dauert, erwidert Präsident Gül Wulffs Staatsbesuch vom Oktober 2010 in
der Türkei.

Im Vorfeld hat Wulff die Türkei als ,,ganz wichtigen Partner" für Deutschland
bezeichnet. ,,Unsere beiden Völker sind eng miteinander verbunden. Intensive
Kon-takte zur Türkei auf allen Ebenen sind in unserem Interesse." Solcher
selbstverständlichen diplomatischen Höflichkeit steht eine Reihe politischer
Probleme gegenüber. Dass Ankara ganz aktuell den Streit mit Israel deutlich
verschärft und sogar mit militärischer Drohgebärde angeheizt hat, wird in Berlin
mit Sorge beobachtet.

Irritationen

Anlass für immer neue Irrita-tionen zwischen beiden Ländern sind die Gespräche,
die die Türkei seit sechs Jahren mit der Europäischen Union über eine
EU-Mitgliedschaft führt. Wiederholt hat sich die Regierung in Ankara be-schwert,
ihr Land werde hingehalten. Widerstand gegen eine türkische Mitgliedschaft gibt
es in vielen EU-Staaten - nicht zuletzt in der französischen und auch innerhalb
der deutschen Regierung, vor allem in CDU und CSU. Ein Thema wird das bei den
Gesprächen Güls in Berlin sicherlich sein. Der türkische Präsident wird darüber
hinaus am Montagabend im Rahmen der ,,Humboldt-Reden zu Europa" an der Berliner
Humboldt-Universität über ,,Die tür-kisch-deutschen Beziehungen vom Deutschen
Bund zur Europäischen Union" sprechen.

Der Bundespräsident wird Gül am Vormittag mit militärischen Ehren am Schloss
Bellevue begrüßen. Am Abend findet dort nach der ,,Humboldt-Rede" ein
Staatsbankett zu Ehren des Gastes statt. Am Dienstag werden Wulff und Gül
Osnabrück, die Heimatstadt des Bundespräsidenten, besuchen. Im vergangenen
Oktober hatte Gül Wulff in seine Heimatstadt Kayseri eingeladen. (pep/dapd)

UPDATE: 17. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 83 von 215


                         Agence France Presse -- German

                          Samstag, 17. September 2011

Wulff dankt Türken für Beitrag zu deutschem Wohlstand;
Bundespräsident empfängt am Sonntag türkischen Kollegen Gül

LÄNGE: 204 Wörter

ORTSZEILE: München, 17. September


Einen Tag vor dem Besuch des türkischen Präsidenten Abdullah Gül hat
Bundespräsident Christian Wulff die Rolle der Türken in Deutschland gewürdigt.
"Einwanderer aus der Türkei haben Deutschland vielfältiger, offener und der Welt
zugewandter gemacht", sagte Wulff der "Süddeutschen Zeitung" (Samstagsausgabe).
In einem weiteren Ausbau der deutsch-türkischen Beziehungen sehe er "ein großes
Potential" für beide Länder.

Wulff würdigte auch die Rolle der Türkei als Vorbild für die Umbruchstaaten in
der arabischen Welt. Die Türkei sei "ein Beispiel dafür, dass Islam und
Demokratie, Islam und Rechtsstaat, Islam und Pluralismus kein Widerspruch sein
müssen". Dies sei von "überragender Bedeutung für den Frieden in der Welt". Am
Sonntag wird Wulff in Berlin Gül empfangen. Während des dreitägigen
Staatsbesuchs will Wulff seinem Gast auch seine Geburtsstadt Osnabrück zeigen.

Zu den Chancen der Türkei auf eine Mitgliedschaft in der EU sagte Wulff, es
bleibe dabei, dass die Beitrittsverhandlungen "fair und ergebnisoffen geführt
werden müssen". Die Türkei habe in der jüngeren Vergangenheit große Fortschritte
gemacht, in Wirtschaft und Gesellschaft.

+++ Der Beitrag wurde AFP vorab in redaktioneller Fassung übermittelt. +++

jah

UPDATE: 17. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 84 von 215


                         Agence France Presse -- German

                          Samstag, 17. September 2011

Wulff lobt Miteinander der Sozialpartner als Garant für Stabilität;
Bundespräsident spricht bei Eröffnung von Verdi-Bundeskongress

LÄNGE: 412 Wörter

ORTSZEILE: Leipzig, 17. September


Bundespräsident Christian Wulff hat die Zusammenarbeit von Arbeitnehmern und
Arbeitgebern als Garant für wirtschaftliche Stabilität hervorgehoben. "Die
Sozialpartnerschaft ist ein Wettbewerbsvorteil für unser Land", sagte Wulff am
Samstagabend in einer Rede bei der Eröffnung des Verdi-Bundeskongresses in
Leipzig. Gerade erst in der Wirtschafts- und Finanzkrise habe sich diese
Tradition des Miteinanders wieder eindrucksvoll bewährt, sagte Wulff laut
Redetext. "Diesem Miteinander verdanken wir, dass unser Land trotz der schweren
Finanz- und Schuldenkrise bislang so gut wie kaum eine andere große
Industrienation dasteht."

Dazu beigetragen habe auch die "maßvolle Lohnpolitik" über viele Jahre hinweg
und die flexiblen Instrumente wie Kurzarbeit und Arbeitszeitkonten. Die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer hätten hier ihren Teil der Verantwortung
übernommen, hob Wulff hervor. Er verwies zudem darauf, dass sich in den
Gewerkschaften viele Zuwanderer engagierten, "die über den Arbeitsplatz, in den
Betrieben ihren Weg in unser Land finden".

Der Bundespräsident würdigte die Rolle der Gewerkschaften in Deutschland. Sie
hätten einen wesentlichen Anteil an der Stabilität unserer Demokratie, am
wirtschaftlichen Erfolg und am Gelingen der sozialen Marktwirtschaft. Verdi habe
vor zehn Jahren die Zeichen der Zeit erkannt und mit dem Zusammenschluss zur
Vereinten Dienstleistungsgewerkschaft den Weg einzelner Branchen-Gewerkschaften
beendet.

Wulff sagte mit Blick auf die Beschäftigten in der Pflege, im Gesundheitswesen
und anderen sozialen Berufen, der Dienst am Menschen "muss uns mehr wert sein".
"Wir brauchen mehr Anerkennung für diesen Dienst, wir brauchen eine Aufwertung
dieses Dienstes", sagte er. Es bleibe "eine Zumutung für das moralische
Empfinden, dass der aufopferungsvolle Dienst am Menschen so viel schlechter
bezahlt wird als manche Tätigkeiten, deren Beitrag zum Gemeinwohl weit weniger
offensichtlich ist".

Der 3. Verdi-Bundeskongress steht unter dem Motto "Vereint für Gerechtigkeit".
Von Sonntag an wollen die Delegierten auf dem mehrtägigen Kongress dann mehr als
1300 Anträge beraten und damit die Politik der Gewerkschaft für die nächsten
vier Jahre neu ausrichten. Schwerpunkte sind die Arbeitsbedingungen bei den
Kirchen, die Finanzkrise und die Wachstumspotenziale im Dienstleistungsbereich.
Am Montag will sich der langjährige Verdi-Chef Frank Bsirske erneut an die
Spitze der Gewerkschaft wählen lassen, die rund zwei Millionen Mitglieder hat.

UPDATE: 17. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 85 von 215



                                      B.Z.

                           Freitag 16. September 2011

Wulff eröffnet Weltkindertagsfest

RUBRIK: LOKALES; S. 16 Ausg. 254

LÄNGE: 87 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff hat die Schirmherrschaft für das
Weltkindertagsfest des Deutschen Kinderhilfswerkes am kommenden Sonntag (11 bis
18 Uhr) auf dem Potsdamer Platz übernommen. Erstmalig eröffnet das
Staatsoberhaupt das Fest, welches dieses Jahr unter dem Motto "Kinder haben was
zu sagen" steht. Erwartet werden 100 000 Besucher, für die es über 100
Gratis-Angebote geben wird. Darunter ein Bobby-Car-Rennen, ein Riesenkarussell
und Bühnenprogramme.

Information: www.weltkindertag.de (http://www.weltkindertag.de)

UPDATE: 12. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 86 von 215


                            GlobalAdSource (German)

                           Freitag 16. September 2011

Garbe Wohnbau/Otto Wulff Bauunternehmung

LÄNGE: 38 words


ID              30025830
Price           $12.0 USD
Media Type      Print
Country         Germany
Source          EAGLE Hamburg - Magazin des Hamburger
                Abendblattes
Product         Garbe Wohnbau/Otto Wulff Bauunternehmung
Productbrand    Garbe Wohnbau
Productcompany  Garbe Wohnbau
Preview
Order
Ad Detail

UPDATE: 4. Januar 2013

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation


                    Copyright 2011 adfinitum networks, Inc.
                              All Rights Reserved

                              Dokument 87 von 215




                          Original text service (ots)

                    16. September 2011, Freitag 9:59 AM CET

Staatsbesuch des tuerkischen Praesidenten Guel: Wulff und Merkel muessen
Repression gegen Journalisten zum Thema machen

LÄNGE: 645 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


Aus Anlass des bevorstehenden Besuchs des  tuerkischen Staatspraesidenten
Abdullah Guel in Deutschland lenkt  Reporter ohne Grenzen (ROG) die
Aufmerksamkeit auf die Unterdrueckung  der Presse- und Meinungsfreiheit in der
Tuerkei. Waehrend seiner Reise  vom 18. bis 21. September 2011 wird Guel mit
Bundespraesident Christian Wulff und Bundeskanzlerin Angela Merkel
zusammentreffen. Der Besuch  faellt mit dem 200. Tag der Inhaftierung der beiden
bekannten  tuerkischen Enthuellungsjournalisten Ahmet Sik und Nedem Sener am 19.
September zusammen.

"Massenhafte Strafverfahren gegen Journalisten sind Zeichen fuer  ein zunehmend
pressefeindliches Klima bei Behoerden und Justiz", sagt  ROG-Vorstandssprecher
Michael Rediske. 63 Journalisten sind derzeit  nach Informationen von ROG im
Gefaengnis. Viele von ihnen muessen  monate- oder sogar jahrelang in
Untersuchungshaft ohne Anklage  ausharren. Schuld an diesem Skandal sind vor
allem die fehlenden  gesetzlichen Garantien fuer Presse- und Meinungsfreiheit
sowie  willkuerliche Anklagen und Gerichtsentscheide zuungunsten von
Medienvertretern.

"Wir appellieren an Bundespraesident Wulff und Bundeskanzlerin  Merkel, bei
ihrem Treffen mit Staatspraesident Guel die Repression  gegen die Medien
anzusprechen und sich fuer die Freilassung von Sik  und Sener sowie ihrer
Kollegen einzusetzen, die offensichtlich wegen  ihrer Recherchen und
Publikationen inhaftiert wurden", sagt Rediske.  Die hohe Zahl der
Strafverfahren gegen Pressevertreter schuerten ein  Klima der Einschuechterung
und Selbstzensur.

Schaetzungen zufolge wird derzeit gegen mehrere hundert oder gar  tausend
Journalisten in der Tuerkei ermittelt. Zahlen zu Ermittlungs-  und
Strafverfahren sowie zu Verhaftungen von Reportern gibt die  tuerkische Justiz
nicht bekannt. Viele Faelle werden als "geheim"  eingestuft, so dass selbst
Anwaelte von betroffenen Pressevertretern  keine Einsicht in die
Anklageschriften haben. Im Fall von Sik und  Sener zoegerten die Justizbehoerden
den Prozessbeginn mehrfach heraus.  Beide sind seit dem 3. Maerz 2011 im
Gefaengnis. Erst am 9. September  hat die 16. Kammer des Istanbuler
Schwurgerichts die Anklageschrift  angenommen. Die erste Anhoerung im Prozess
soll am 22. November  stattfinden.

Sik, Mitarbeiter der Zeitung "Radikal" und Sener, Journalist bei  dem Blatt
"Miliyet", wird vorgeworfen, das ultranationalistische  Netzwerk Ergenekon zu
unterstuetzen und an Putschplaenen gegen die  Regierung unter Ministerpraesident
Recep Tayyip Erdogan beteiligt  gewesen zu sein. ROG setzt sich gemeinsam mit
anderen  Nichtregierungsorganisationen und vielen tuerkischen Journalisten fuer
die Freilassung der beiden Journalisten ein. "Die Vorwuerfe sind  absurd, die
monatelange Untersuchungshaft  ist nicht zu  rechtfertigen", sagt Rediske.

Sik hatte mit seinen Veroeffentlichungen auf eine moegliche
Ergenekon-Verschwoerung erst hingewiesen. Bei seiner Verhaftung stand  er vor
der Veroeffentlichung eines Buches ueber die mutmassliche  Unterwanderung der
tuerkischen Polizei durch die islamistische  Guelen-Bewegung. Sener
beschaeftigte sich unter anderem intensiv mit  dem Attentat gegen den
armenischen Journalisten und Menschenrechtler  Hrant Dink.

Wie Sik und Sener werden viele Journalisten wegen angeblicher  Verbindungen zu
Terrororganisationen oder wegen Propaganda fuer eine  terroristische
Organisation verfolgt. ROG fordert seit langem eine  Revision des
Anti-Terrorismusgesetzes, das unter anderem der  Europaeischen
Menschenrechtskonvention (EMRK) widerspricht. Eine Reihe weiterer weit gefasster
Gesetze tragen zu einer willkuerlichen und  medienfeindlichen Rechtsprechung
bei.

ROG hat im Juni 2011 einen umfassenden Bericht ueber das Verhaeltnis von Medien
und der Justiz veroeffentlicht. Lesen Sie hier den  20-seitigen Bericht "Media
and Justice in Turkey, Mistrust and  Repression". http://bit.ly/ktgUnv

UPDATE: 16. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ANMERKUNGEN:
Reporter ohne Grenzen e.V.
 Digitale Pressemappe: http://www.presseportal.de/pm/51548
 Pressemappe via RSS : http://www.presseportal.de/rss/pm_51548.rss2
  Pressekontakt:
 Reporter ohne Grenzen
 Anja Viohl
 Pressearbeit
 presse@reporter-ohne-grenzen.de
 www.reporter-ohne-grenzen.de
 T: +49 (0)30 202 15 10 - 16
 F: +49 (0)30 202 15 10 - 29


PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                                Copyright  2011

                         News Aktuell - DPA Firmengruppe
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 88 von 215



                                 Kölner Express

                         Donnerstag 15. September 2011

Bettina Wulff auf dem "Holzweg"

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 222 Wörter



HIGHLIGHT: SCHNELL SCHNELLER


    Berlin Bettina Wulff, Ehefrau von Bundespräsident Christian Wulff, tritt in
Berlin als Schutzpatronin der WWF-Aktion "Deutschland wird Wald.meister" auf.
Anlass war der "Tag des Tropenwaldes".

SPD auf Drei-Jahres-Hoch

BerlinÜberholt die SPD in der Wählergunst die Union? In der neuen Forsa-Umfrage
legt die SPD um zwei Prozentpunkte auf 29 Prozent zu, ein Drei-Jahres-Hoch, und
liegt knapp hinter der Union (31 %, Grüne - 19 %, Linke - 9 %, FDP - 4 %).

Militär-Maschine abgestürzt: 30 Tote

LuandaBeim Absturz einer Militärmaschine in Angola sind mindestens 30 Menschen
gestorben, unter ihnen auch drei Generäle. Die Ursache des Absturzes ist
unbekannt.

Schweizer sind am reichsten

FrankfurtDer starke Franken macht die Schweizer mit 207 000 Euro Vermögen pro
Kopf zu den reichsten Bürgern der Welt. In der EU liegen die Dänen (107 000
Euro) vorn. Deutschland liegt mit 60 000 Euro auf Rang 17.

Carl Lewis darf doch Senator werden

PhiladelphiaDer neunmalige Olympiasieger Carl Lewis darf trotz des Streits um
seinen Wohnsitz in New Jersey für einen Sitz im Senat dieses US-Bundesstaats
kandidieren, entschied ein Gericht in Philadelphia.

Bettina Wulff, Frau des Bundespräsidenten, mit Eberhard Brandes, Deutschlandchef
des Umweltverbands WWF. Foto: dpa

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2011 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 89 von 215



                            General-Anzeiger (Bonn)

                          Mittwoch 14. September 2011

Familie Wulff lädt zur Gartenparty;
Blaulichtmeile, Manga-Party, Theaterfest, Kunstwerke-Parcours und
Blitzeinschläge: Was Besucher beim Spaziergang übers Festgelände erwartet

AUTOR: wok

RUBRIK: POL; S. 3

LÄNGE: 909 Wörter


Bonn lockt vom 1. bis 3. Oktober mit einem vielseitigen Programm. Das
Festgelände, auf dem nicht nur der Tag der Deutschen Einheit, sondern auch der
NRW-Tag gefeiert wird, umfasst die gesamte Innenstadt, den Hofgarten, das
westliche Rheinufer, die Adenauerallee und das Bundesviertel. Eine Auswahl:

l Die Innenstadt: Das Deutschland-Fest lädt auch zum Shoppen ein: Am Samstag, 1.
Oktober, haben alle Geschäfte bis 21 Uhr geöffnet, am Sonntag von 13 bis 18 Uhr.
Auf dem Bottlerplatz präsentieren sich Bonner Unternehmen - auch der
General-Anzeiger (2. Oktober). Eine Chance für junge Leute, in diverse Berufe
hinein zu schnuppern. Auf dem Markt lockt vor dem Alten Rathaus die WDR-Bühne
mit buntem Programm und prominenten Gästen. Vor der Oper werden zwei national
erfolgreiche Bonner Jugendtheater die Bühne entern: das Junge Theater und das
Theater Marabu. Außerdem erwartet die Besucher Musik von Klassik über Big Bands
bis zu Bonner Preisträgern der Rock- und Popmusik. Und am Sonntag gibt's ein
Theaterfest im Opernhaus.

l Die Blaulichtmeile: Von der Kennedybrücke bis zur Zweiten Fährgasse
präsentiert sich am linken Rheinufer alles, was ein Blaulicht auf dem Wagendach
trägt. Die Zuschauer können Rettungshunde, Taucher und Brandbekämpfer
beobachten. Am Sonntag, 2. Oktober, wird es Vorführungen auf dem Rhein geben.
Vor allem für Kinder dürfte interessant sein, was insgesamt 16 Organisationen
Spektakuläres bieten.

l Die Bundesbehörden: Weiter geht's am Ufer in Richtung Süden: Dort stellen sich
die Bonner Bundesbehörden vor. Wie facettenreich ihre Aufgaben sind, zeigen
diese Beispiele: Da werden Stürme, Blitzeinschläge und Extremniederschläge
simuliert, Besucher können äthiopischen Kaffee kosten, ein Quiz informiert über
das Bio-Siegel. Noch weiter südlich vermitteln mehr als 30 gemeinnützige
Organisationen einen Eindruck von der Vielfältigkeit der sozialen Landschaft
Bonns.

l Das Bundesviertel: Auch die Streitkräfte beteiligen sich am Fest. Auf dem
"Platz der Bundeswehr" am Rheinufer der Gronau wird auf fast 22 000
Quadratmetern die Aufgabenvielfalt des Soldatenberufs dargestellt. Schwerpunkt
ist die Darstellung der Zivil-Militärischen Zusammenarbeit im Katastrophenfall.
Dazu gehören eine Evakuierungsübung mit Fähren und Hubschrauber auf dem Rhein,
ein Rettungszentrum, eine Fahrzeugschau und ein Feldpostamt im Dauerbetrieb. Am
3. Oktober lädt die Deutsche Welle von 11 bis 18 Uhr zum Tag der offenen Tür in
ihr Bonner Funkhaus ein. Einlass ist bis 17 Uhr, weitere Infos im Internet
(www.dw-world.de). Nebenan wartet der Post Tower auf Besucher. Die 162,5 Meter
hohe Konzernzentrale gestattet am Sonntag, 2. Oktober, und am Montag, 3.
Oktober, jeweils von 10 bis 17 Uhr aus der 30. Etage einen spektakulären Blick
über Bonn. Der Eintritt ist frei, das Ticket-Kontingent jedoch begrenzt. Am
Samstag, 24. September, können die Tickets ab 10 Uhr in der Bonn-Information
telefonisch bestellt und persönlich abgeholt werden (Windeckstr. 1, Ecke
Münsterplatz, Telefon 0228 - 77 50 00). Ein begrenztes Tages-Kontingent steht
auch am Post- Tower selbst zur Verfügung. Anschließend haben die Spaziergänger
die Wahl: Auf dem Weg der Innovation (Kurt-Schumacher-Straße) präsentieren sich
die Forschungsinstitute der Region, auf die Internationale Meile (Heussallee)
laden die Vereinten Nationen sowie deutsche Organisationen der
Entwicklungshilfe.

l Die Museumsmeile: Auch die Bonner Museen bieten ein besonderes Programm. Das
städtische Kunstmuseum präsentiert einen Kunstwerke-Parcours, der deutsche
Geschichte von der Romantik bis in die Gegenwart veranschaulicht. Im Haus der
Geschichte wird mit der neuen Dauerausstellung die Geschichte der Bundesrepublik
lebendig. Im Museum Koenig zeigt die Bionik-Ausstellung "Darwin meets Business",
was wir von der Natur lernen können. Mitorganisator ist das Deutsche Museum. Die
Bundeskunsthalle lädt passend zur Anime-Ausstellung zu einer Manga-Party. Der
Deutsche Musikrat veranstaltet dort das Bundes-Big-Band-Festival.

l Palais Schaumburg: Im Palais und im Kanzlerbungalow können Besucher am Sonntag
und Montag erleben, wie zahlreiche Kanzler der Bundesrepublik regiert,
repräsentiert und dort auch gewohnt haben. Im Erdgeschoss sind diverse Räume
freigegeben. Im ersten Stock werden Führungen für jeweils maximal 25 Personen
angeboten, sie zeigen unter anderem das Arbeitszimmer Konrad Adenauers.

l Villa Hammerschmidt: Erstmals in der Geschichte Bonns lädt der Bundespräsident
am Weltkindertag (2. Oktober) zu einem bunten Familienfest in den Park der Villa
Hammerschmidt ein, das Christian Wulff mit seiner Familie besuchen wird. Auch am
3. Oktober sind Veranstaltungen geplant. Ein dichtes Programm rundet die beiden
Tage ab, inklusive Führungen durch den Bonner Amtssitz des Bundespräsidenten. Am
2. Oktober stehen Musiker des Bundesjugend-Orchesters und des National Youth
Orchestra of Iraq gemeinsam auf der Bühne.

l Adenauerallee/Hofgarten: Auf der Adenauerallee zeigen sich die Bundesländer
von ihrer besten Seite, zudem die deutschen "Zipfelgemeinden" List, Oberstdorf,
Görlitz und Selfkant - geografisch am äußersten Rand der Republik gelegen. Die
Bundesländer bieten touristische Infos und gastronomische Spezialitäten an. Im
kurfürstlichen Schloss präsentiert sich die Bonner Universität, auf der
Hofgartenwiese Gastgeberland Nordrhein-Westfalen mit 100 Zelten und Bauten - ein
touristisches Füllhorn mit dem Schwerpunkt Industriekultur. wok

Seiten-Redaktion:

Bernd Eyermann und

Wolfgang Kaes

UPDATE: 13. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 90 von 215



                                      B.Z.

                           Montag 12. September 2011

Wulff will Ehrenamtliche auszeichnen

RUBRIK: LOKALES; S. 20 Ausg. 250

LÄNGE: 81 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff hat dazu aufgerufen, Menschen, die sich in ganz
Deutschland ehrenamtlich engagieren, für den Bundesverdienstorden vorzuschlagen.
"Unser Land hat immer wieder Grund, Danke zu sagen", schreibt er auf seiner
Internet-Seite. Jeder solle darüber nachdenken, wem er diese Auszeichnung
verleihen würde. Große Namen aus Kultur, Sport oder Wissenschaft kämen dafür
infrage, aber auch die Nachbarin, die sich ehrenamtlich bei der Ausländerhilfe
engagiere, so Wulff.

UPDATE: 12. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 91 von 215



                            General-Anzeiger (Bonn)

                           Montag 12. September 2011

Wulff: Ein Angriff auf uns alle;
Weltweites Gedenken an die Terroropfer. Papst mahnt: Gewalt als Lösung ablehnen

AUTOR: dpa/ap

RUBRIK: POL; S. 3

LÄNGE: 532 Wörter


BERLIN/MÜNCHEN. Zum 10. Jahrestag der Terror-Anschläge vom 11. September in den
USA hat Bundespräsident Christian Wulff jedwede Gewalt und ihre Rechtfertigung
durch Religion verurteilt. Kanzlerin Angela Merkel (CDU) rief zur Wachsamkeit
auf. Der Terrorismus sei weiter eine "sehr reale Bedrohung" auch für
Deutschland, sagte sie im "Tagesspiegel am Sonntag". Gestern wurde weltweit der
fast 3 000 Opfer gedacht, die bei den Flugzeugattacken islamistischer
Terroristen ums Leben gekommen waren.

Bundespräsident Wulff nannte den Anschlag vor zehn Jahren einen "Angriff auf uns
alle". Er sagte gestern zum Auftakt eines internationalen Friedenstreffens in
München: "Für Judentum, für Christentum und für den Islam gilt: Religion gibt
keine Lizenz zum Töten, Religion ist ein Weg, das Leben dankbar anzunehmen, das
Leben gottgefällig und menschenwürdig zu gestalten." Der entscheidende Weg zum
Frieden sei, eine Allianz der Kulturen und Weltreligionen zu schmieden.

Wulff hatte zuvor an Gedenkfeiern in München und Berlin teilgenommen. Auf dem
Marstallplatz in München wurde ein Grußwort von Papst Benedikt XVI. verlesen.
Kardinal Reinhard Marx bezeichnete die Zeit seit dem 11. September 2001 als
verlorenes Jahrzehnt: "Wir haben uns allzu sehr in Kriegsszenarien und
Kampfesrhetorik bewegt." Er forderte, "sich tapfer für den Frieden" einzusetzen.
An einem Gedenkgottesdienst in der American Church in Berlin nahmen neben Wulff
auch Bundesinnenminister Hans-Peter Friedrich (CSU), Außenminister Guido
Westerwelle (FDP) und Altkanzler Gerhard Schröder (SPD) teil. Im Gottesdienst,
der von christlichen, jüdischen und muslimischen Geistlichen gestaltet wurde,
gedachten sie mit einer Schweigeminute der Terroropfer.

Wie in Deutschland wurde weltweit an die Opfer der Anschläge erinnert. In
mehreren Zeremonien gedachten in Großbritannien Angehörige, Mitglieder des
Königshauses, Spitzenpolitiker und Prominente der Opfer der Terroranschläge. Auf
einer Veranstaltung in London neben der US-Botschaft legten Prinz Charles,
Premierminister David Cameron und US-Botschafter Louis Susman Kränze nieder.
Etwa 30 Familien von Opfern nahmen an der Feier teil, einige der Hinterbliebenen
lasen teils mit tränenerstickter Stimme die Namen der 67 britischen Verstorbenen
vor.

Die Feier wurde fortgesetzt ungeachtet lautstarker Proteste einer Gruppe
radikaler Islamisten, die vor der US-Botschaft "USA - Terroristen" skandierten,
Plakate schwenkten und eine US-Flagge verbrannten. Nach den USA hatte
Großbritannien die höchste Zahl an Toten zu beklagen. Zehn Eichen erinnern seit
gestern in Madrid an den Terrorakt. Der spanische Kronprinz Felipe und
Prinzessin Letizia weihten die Gedenkstätte gestern in einem Parkgelände ein.
"Die Bäume bekräftigen den Wert des Lebens", sagte US-Botschafter Alan Solomont.

Papst Benedikt XVI. betete im italienischen Ancona für die Opfer und ihre
Angehörigen. Zugleich rief er in einer Messe dazu auf, "Gewalt als Lösung von
Problemen abzulehnen". Vor 100 000 Gläubigen forderte das Oberhaupt der
Katholiken dazu auf, "der Versuchung des Hasses zu widerstehen und sich in der
Gesellschaft an die Grundsätze der Solidarität, der Gerechtigkeit und des
Friedens zu halten". dpa/ap

UPDATE: 11. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 92 von 215



                              Kölnische Rundschau

                           Montag 12. September 2011

Wulff: Ein Angriff auf uns alle;
Weltweites Gedenken an die Terroropfer - Papst mahnt

AUTOR: dpa;ap

RUBRIK: Thema/Seite 3; S. 3

LÄNGE: 565 Wörter


Weltweites Gedenken an die Terroropfer - Papst mahnt

Zum zehnten Jahrestag der Terror-Anschläge vom 11. September in den USA hat
Bundespräsident Christian Wulff jedwede Gewalt und ihre Rechtfertigung durch
Religion verurteilt. Kanzlerin Angela Merkel (CDU) rief zur Wachsamkeit auf. Der
Terrorismus sei weiter eine "sehr reale Bedrohung" auch für Deutschland, sagte
sie im "Tagesspiegel am Sonntag". Gestern wurde weltweit der fast 3000 Opfer
gedacht, die bei den Flugzeugattacken islamistischer Terroristen ums Leben
gekommen waren.

Bundespräsident Wulff nannte den Anschlag vor zehn Jahren einen "Angriff auf uns
alle". Er sagte am Sonntag zum Auftakt eines internationalen Friedenstreffens in
München: "Für Judentum, für Christentum und für den Islam gilt: Religion gibt
keine Lizenz zum Töten, Religion ist ein Weg, das Leben dankbar anzunehmen, das
Leben gottgefällig und menschenwürdig zu gestalten." Der entscheidende Weg zum
Frieden sei, eine Allianz der Kulturen und Weltreligionen zu schmieden.

Wulff hatte zuvor an Gedenkfeiern in München und Berlin teilgenommen. Auf dem
Marstallplatz in München wurde ein Grußwort von Papst Benedikt XVI. verlesen.
Kardinal Reinhard Marx bezeichnete die Zeit seit dem 11. September 2001 als
verlorenes Jahrzehnt: "Wir haben uns allzu sehr in Kriegsszenarien und
Kampfesrhetorik bewegt." Er forderte, "sich tapfer für den Frieden" einzusetzen.
An einem Gedenkgottesdienst in der American Church in Berlin nahmen neben Wulff
auch Bundesinnenminister Hans-Peter Friedrich (CSU), Außenminister Guido
Westerwelle (FDP) und Altkanzler Gerhard Schröder (SPD) teil. Im Gottesdienst,
der von christlichen, jüdischen und muslimischen Geistlichen gestaltet wurde,
gedachten sie mit einer Schweigeminute der Terroropfer.

Wie in Deutschland wurde weltweit an die Opfer der Anschläge erinnert. In
mehreren Zeremonien gedachten in Großbritannien Angehörige, Mitglieder des
Königshauses, Spitzenpolitiker und Prominente der Opfer der Terroranschläge. Auf
einer Veranstaltung in London neben der US-Botschaft legten Prinz Charles,
Premierminister David Cameron und US-Botschafter Louis Susman Kränze nieder.
Etwa 30 Familien von Opfern nahmen an der Feier teil, einige der Hinterbliebenen
lasen teils mit tränenerstickter Stimme die Namen der 67 britischen Verstorbenen
vor.

Die Feier wurde fortgesetzt ungeachtet lautstarker Proteste einer Gruppe
radikaler Islamisten, die vor der US-Botschaft "USA - Terroristen" skandierten,
Plakate schwenkten und eine US-Flagge verbrannten. Nach den USA hatte
Großbritannien die höchste Zahl an Toten zu beklagen. Zehn Eichen erinnern nun
in Madrid an den Terrorakt. Der spanische Kronprinz Felipe und Prinzessin
Letizia weihten die Gedenkstätte gestern in einem Parkgelände ein. "Die Bäume
bekräftigen den Wert des Lebens", sagte US-Botschafter Alan Solomont.

Papst Benedikt XVI. betete im italienischen Ancona für die Opfer und ihre
Angehörigen der Terroranschläge. Zugleich rief er in einer Messe dazu auf,
"Gewalt als Lösung von Problemen abzulehnen". Vor 100 000 Gläubigen forderte das
Oberhaupt der Katholiken dazu auf, "der Versuchung des Hasses zu widerstehen und
sich in der Gesellschaft an die Grundsätze der Solidarität, der Gerechtigkeit
und des Friedens zu halten". (dpa/ap)

Gedenken: US-Botschafter Philip D. Murphy (v. l.), Bundespräsident Christian
Wulff und Außenminister Guido Westerwelle. (Foto: dpa)

UPDATE: 11. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 93 von 215



                              Stuttgarter Zeitung

                           Montag 12. September 2011

Wulff für Allianz der Religionen

RUBRIK: INNENPOLITIK; S. 4

LÄNGE: 506 Wörter



HIGHLIGHT: Deutschland Für einen Tag rücken Politiker aller Parteien im Gedenken
an den Anschlag vom 11. September zusammen.


Zum zehnten Jahrestag der Terroranschläge vom 11. September in den USA hat
Bundespräsident Christian Wulff jedwede Gewalt und ihre Rechtfertigung durch
Religion verurteilt. Kanzlerin Angela Merkel (CDU), die nach dem Tod ihres
Vaters selbst nicht an den gestrigen Gedenkfeiern teilnahm, rief zur Wachsamkeit
auf. Der Terrorismus sei weiter eine "sehr reale Bedrohung" auch für
Deutschland, sagte sie im "Tagesspiegel am Sonntag". Der Bundespräsident
bezeichnete den Anschlag von vor zehn Jahren als einen "Angriff auf uns alle".
Er sagte am Sonntagnachmittag zum Auftakt des Friedenstreffens der katholischen
Gemeinschaft Sant' Egidio in München: "Für Judentum, für Christentum und für den
Islam gilt: Religion gibt keine Lizenz zum Töten, Religion ist ein Weg, das
Leben dankbar anzunehmen, das Leben gottgefällig und menschenwürdig zu
gestalten." Der entscheidende Weg zum Frieden sei, eine "Allianz der Kulturen
und Weltreligionen" zu schmieden.

Kardinal Reinhard Marx bezeichnete in München die Zeit seit dem 11. September
2001 als verlorenes Jahrzehnt: "Wir haben uns zu sehr in Kriegsszenarien und
Kampfesrhetorik bewegt." Er forderte, "sich tapfer für den Frieden" einzusetzen.

An einem Gedenkgottesdienst in der American Church in Berlin nahmen am Vormittag
auf Einladung des US-Botschafters Philip D. Murphy neben Wulff auch
Bundesinnenminister Hans-Peter Friedrich (CSU), Außenminister Guido Westerwelle
(FDP), Brandenburgs Ministerpräsident Matthias Platzeck (SPD) und Altkanzler
Gerhard Schröder (SPD) teil. Im Gottesdienst, der von christlichen, jüdischen
und muslimischen Geistlichen gestaltet wurde, gedachten sie mit einer
Schweigeminute der Terroropfer.

Bundesinnenminister Friedrich sprach von einem "Geist der Zusammengehörigkeit",
der am Gedenktag überall auf der Welt deutlich werde. Zu möglichen
Terrorplanungen in Deutschland sagte er: "Es gibt keinen Grund zur
Ängstlichkeit, es gibt immer nur Grund zur Wachsamkeit." Außenminister
Westerwelle bezeichnete die Terrorangriffe als einen "Angriff gegen die Würde
des Menschen für alle, die in Freiheit leben wollen". Auch im Hamburger
US-Generalkonsulat gab es eine Gedenkfeier, bei der Hamburgs Bürgermeister Olaf
Scholz (SPD) die Freundschaft und Solidarität mit Amerika betonte. Die
Hansestadt war Wohnort von drei der vier Terrorpiloten.

Vor dem Gedenktag hatte vergangene Woche die Festnahme von zwei
Terrorverdächtigen in Berlin Unruhe ausgelöst. Ein 24-jähriger Deutscher
libanesischer Herkunft und ein aus dem Gazastreifen stammender 28-Jähriger
werden verdächtigt, sich gemeinsam Chemikalien für den Bau einer Bombe besorgt
zu haben. Sie werden von den Ermittlern der Islamistenszene zugeordnet. Nach
Informationen des Magazins "Der Spiegel" könnten sie zum Umfeld terroristischer
Gruppen in Afghanistan gehören. Gegen sie wurde am Freitagabend, einen Tag nach
ihrer Festnahme, Haftbefehl erlassen.dpa

Gedenken in Berlin: US-Botschafter Philip D. Murphy, Bundespräsident Christian
Wulff, Botschaftergattin Tammy Murphy, Außenminister Guido Westerwelle Foto: dpa

UPDATE: 11. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZ


          Copyright 2011 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 94 von 215


                         Agence France Presse -- German

                          Sonntag, 11. September 2011

Wulff: Weltreligionen müssen mehr für den Frieden tun;
Präsident mahnt zu 9/11-Jahrestag Besinnung auf Werte an

LÄNGE: 308 Wörter

ORTSZEILE: München, 11. September


Bundespräsident Christian Wulff hat sich für verstärke Bemühungen der großen
Religionen um den Frieden ausgesprochen. "Die Weltreligionen können und müssen
mehr tun für dieses zentrale Anliegen der Menschheit", sagte Wulff laut Redetext
zum Auftakt des dreitägigen Internationalen Friedenstreffens am Sonntag in
München. Der entscheidende Weg zum Frieden sei, eine "Allianz der Kulturen und
der Religionen" zu schmieden. "Wir müssen die Konkurrenz gegenseitigen
Misstrauens durch eine Allianz des Vertrauens besiegen", mahnte das
Staatsoberhaupt am zehnten Jahrestag der Terroranschläge in den USA.

Wulff bezeichnete die Attentate vom 11. September 2001 als "Angriff auf uns
alle" und "auf unsere gemeinsamen Werte". "Wir müssen diese Werte bewahren,
verteidigen, schützen - gerade auch im Kampf gegen den Terrorismus." Gerade weil
die Terrorangriffe vor zehn Jahren und viele terroristische Attentate vorher und
nachher eine religiöse Rechtfertigung für sich beanspruchten, sei es notwendig,
"auf die wahre Botschaft, auf die hoffnungsvolle und heilbringende Botschaft der
Religion zu verweisen". "Für Judentum, für Christentum und für den Islam gilt:
Religion gibt keine Lizenz zum Töten, Religion ist ein Weg, das Leben dankbar
anzunehmen, das Leben gottgefällig und menschenwürdig zu gestalten", unterstrich
Wulff.

Am Vormittag hatte Wulff in Berlin an einem Gedenkgottesdienst für die Opfer der
Terroranschläge vom 11. September 2001 teilgenommen. Das Internationale
Friedenstreffen in München geht auf eine Initiative von Papst Johannes Paul II.
zurück, der vor 25 Jahren im italienischen Assisi zum ersten Weltgebetstag
geladen hatte. In knapp fünfzig Veranstaltungen wollen die Teilnehmer in München
über Themen aus den Bereichen Religion und Kultur reden. Am Montag will auch
Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) zu dem Friedenstreffen kommen.

UPDATE: 11. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 95 von 215



                                 Kölner Express

                           Sonntag 11. September 2011

Wulff: Beugen uns Terror nicht

RUBRIK: SONNTAG; S. 9

LÄNGE: 62 Wörter



HIGHLIGHT: 9/11 Der Tag, der die Welt veränderte


    Berlin Bundespräsident Christian Wulff gedenkt heute der Opfer der
Terroranschläge u.a. während eines Gottesdienstes der amerikanischen Gemeinde in
Berlin, der von christlichen, jüdischen und islamischen Geistlichen gestaltet
wird. "Das gemeinsame Gebet der Weltreligionen ist ein Signal: Wir werden uns
dem Terrorismus nicht beugen, wir stehen auf gegen Terrorismus."

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2011 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 96 von 215



                                Aachener Zeitung

                           Samstag 10. September 2011

Wulff warntvor Fanatismus im Glauben

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 170 Wörter


Krakau. Bundespräsident Christian Wulff hat im polnischen Krakau die Bedeutung
des Christentums für das Zusammenwachsen Europas betont und vor verhängnisvollen
Konsequenzen eines fanatischen Glaubens gewarnt: ,,Politisches Handeln allein
aus Glauben kann höchst gefährlich werden." Der Vernichtungswille der
Nationalsozialisten sei Ergebnis eines Glaubens, einer
politisch-weltanschaulichen Überzeugung gewesen, sagte er auf einer Konferenz
zum Thema ,,Ethische Dimensionen der Politik". Gerade in Europa müssten die
Menschen immun sein gegen absolute Glaubenssätze, die etwa Unterschiede zwischen
lebenswertem und unwertem Leben machten. Wulff erinnerte auch daran, dass aus
dem Glauben an Gott, aus christlicher oder jüdischer Überzeugung, Widerstand
gegen die Gewaltherrschaft gewachsen sei. Die großen geistigen und
zivilisatorischen Leistungen Europas seien zutiefst vom Geist des Christentums
geprägt.

Mit seinem Kurzbesuch setzte Wulff die intensiven Kontakte zu Polens
Staatsoberhaupt Bronislaw Komorowski fort.(dpa)

UPDATE: 10. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 97 von 215


                         Agence France Presse -- German

                          Samstag, 10. September 2011

Internationales Friedenstreffen beginnt in München mit Wulff-Rede

LÄNGE: 117 Wörter

ORTSZEILE: München, 10. September


In München beginnt am Sonntag das dreitägige Internationale Friedenstreffen.
Bundespräsident Christian Wulff wird im Anschluss an eine Gedenkfeier anlässlich
des zehnten Jahrestags der Anschläge vom 11. September 2001 die Eröffnungsrede
zu der Veranstaltung halten, zu der mehrere tausend Teilnehmer aus Deutschland
und aller Welt erwartet werden. Das Friedenstreffen geht auf eine Initiative von
Papst Johannes Paul II. zurück, der vor 25 Jahren im italienischen Assisi zum
ersten Weltgebetstag geladen hatte. In knapp fünfzig Veranstaltungen wollen die
Gäste über Themen aus den Bereichen Religion und Kultur reden. Am Montag wird
auch Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) zu dem Friedenstreffen kommen.

UPDATE: 10. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 98 von 215



                          Rheinische Post Duesseldorf

                           7. September 2011 Mittwoch

Wulff tadelt Unternehmen

LÄNGE: 85 Wörter


kopf des tages  Wulff tadelt Unternehmen  Die Ehefrau des Bundespräsidenten,
Bettina Wulff, hat mehr Kinderfreundlichkeit in der Gesellschaft angemahnt. "Da
sind mein Mann und ich uns völlig einig", sagte die 37-Jährige "Focus Online".
In vielen Unternehmen werde die Schwangerschaft in erster Linie als Problem für
den Arbeitsablauf gesehen, kritisierte sie. Die Botschaft der Arbeitgeber müsse
aber lauten: "Glückwunsch zum Kind! Und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf
schaffen wir gemeinsam." Foto: dapd

UPDATE: 7. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 99 von 215


                         Agence France Presse -- German

                          Dienstag, 6. September 2011

Bettina Wulff plädiert für eine kinderfreundlichere Unternehmenskultur;
Kinder des Bundespräsidenten sollen normal aufwachsen

LÄNGE: 209 Wörter

ORTSZEILE: München, 6. September


First Lady Bettina Wulff hat bei Schwangerschaften von Arbeitnehmerinnen für ein
Umdenken in der Unternehmenskultur plädiert. "Arbeitgeber sollten sich freuen,
wenn eine Mitarbeiterin schwanger wird", sagte die Frau von Bundespräsident
Christian Wulff dem Internetportal "Focus Online" in einem am Dienstag
veröffentlichten Interview. Tatsächlich werde die Schwangerschaft aber in erster
Linie als Problem für den Arbeitsablauf gesehen.

"Die Botschaft müsste stattdessen lauten: Glückwunsch zum Kind! Und die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf schaffen wir gemeinsam", sagte die ehemals
alleinerziehende Mutter. Sie sei sich mit ihrem Mann "völlig einig", dass in
Deutschland mehr Kinderfreundlichkeit nötig sei.

Die 37-jährige Wulff hat aus einer früheren Beziehung einen Sohn im
Grundschulalter, aus der Ehe mit dem heutigen Bundespräsidenten hat sie einen
2008 geborenen Sohn. Wie Bettina Wulff sagte, versuchen sie und ihrer Mann trotz
ihrer hervorgehobenen Stellung, sich nicht abzuschotten. Einige Kinder aus der
Klasse ihres Sohnes seien der Zaun und die Kameras an ihrem Haus aufgefallen.
"Da haben wir als Eltern gezeigt, das ist ein offenes Haus: Das Tor öffnet sich,
wenn man klingelt. Und mit unseren Kindern kann man sich ganz normal
verabreden."

UPDATE: 6. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 100 von 215



                          Rheinische Post Duesseldorf

                          1. September 2011 Donnerstag

Christian Wulff empfängt türkischen Präsidenten Gül

LÄNGE: 76 Wörter


Berlin (dapd) Bundespräsident Christian Wulff wird den türkischen Präsidenten
Abdullah Gül im September zum Staatsbesuch empfangen. Mit der Reise nach
Deutschland vom 18. bis zum 21. September erwidert Gül den Staatsbesuch des
Bundespräsidenten vom Oktober 2010 in der Türkei, wie das Bundespräsidialamt in
Berlin mitteilte. Wulff bezeichnete die Türkei als "ganz wichtigen Partner" für
Deutschland: "Unsere beiden Völker sind eng miteinander verbunden."

UPDATE: 1. September 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 101 von 215



                            Stuttgarter Nachrichten

                          Donnerstag 1. September 2011

Zollitsch will Wulff helfen

RUBRIK: LANDESNACHRICHTEN; S. 6

LÄNGE: 146 Wörter


BONN/FREIBURG (lsw). Der Vorsitzende der Deutschen Bischofskonferenz, Freiburgs
Erzbischof Robert Zollitsch, rechnet mit Reformen der Katholischen Kirche im
Umgang mit wiederverheirateten Geschiedenen. Nach den geltenden Regeln sind
geschiedene Katholiken vom Abendmahl ausgeschlossen. Es gehe darum, Menschen zu
helfen, "deren Leben in wichtigen Dingen unglücklich verlaufen ist", so
Zollitsch in einem Interview mit der "Zeit". Dazu gehöre auch eine gescheiterte
Ehe. "Ich glaube . . ., dass wir in der Frage der wiederverheirateten
Geschiedenen weiterkommen werden - zu meinen Lebzeiten", sagte Zollitsch. Das
sei eine Frage der Barmherzigkeit. Als Beispiel nannte er den katholischen
Bundespräsidenten Christian Wulff, der nach einer Scheidung zum zweiten Mal
verheiratet ist. "Er ist für mich ein Katholik, der seinen Glauben lebt und
darunter leidet, wie die Situation ist."

UPDATE: 31. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STN


          Copyright 2011 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 102 von 215



                             Frankfurter Rundschau

                            Mittwoch 31. August 2011

Feiern und integrieren;
Wulff lobt Muslime für Förderung des Zusammenhalts

AUTOR: (epd)

RUBRIK: POLITIK; S. 5

LÄNGE: 214 Wörter


Berlin Bundespräsident Christian Wulff ist angesichts der Umwälzungen in der
arabischen Welt zuversichtlich. "Wer dieses Jahr den Ramadan begangen hat,
musste oft große Kraft aufbringen: weil die Fastenzeit in einen Sommer fiel, dem
ein ganz besonderer Frühling vorausging: der arabische Frühling", schreibt Wulff
in seiner Grußbotschaft zum Fest des Fastenbrechens am Dienstag. Die Stürme des
arabischen Frühling hätten die Welt verändert.

Am 30. August beginnt für die Muslime das Fest des Fastenbrechens. Es  ist eines
der  höchsten islamischen Feste.  Zum Fastenbrechen besuchen sich Freunde und
Verwandte, tauschen Glückwünsche aus und beschenken Kinder.

Wulff bezeichnete "das aufmerksame Miteinander, die Bereitschaft zum Geben und
zum eigenen Verzicht" als wichtigste Botschaften des Fastenmonats Ramadan. "Ich
bin voller Hochachtung für jeden, der sich in diesem Geist, mit Mut und
Menschlichkeit in die Gemeinschaft einbringt." (...) "Viele Muslime tun das
immer wieder aufs Neue und fördern damit auch den Zusammenhalt in Deutschland."

Auch die Integrationsbeauftragte der Bundesregierung, Maria Böhmer (CDU),
gratulierte den Muslimen zum Ramadan-Fest. Das Fest  bringe in besonderem Maße
zum Ausdruck, dass gutes Zusammenleben nur gelingt, wenn sich alle die Hand
reichen. (epd)

UPDATE: 30. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 103 von 215



                                    Die Welt

                            Mittwoch 31. August 2011

Deutschland;
Steuervereinfachung: Neue Runde im Streit zwischen Bund und Ländern ++
Bundespräsident: Wulff dankt Muslimen für "Mut und Menschlichkeit" ++
Linkspartei: Bisky gegen Rückkehr Lafontaines an die Spitze

RUBRIK: POLITIK; Deutschland; S. 4 Ausg. 203

LÄNGE: 459 Wörter


Steuervereinfachung

Neue Runde im Streit zwischen Bund und Ländern

Der Streit über die von der schwarz-gelben Koalition beschlossenen
Steuervereinfachungen geht in eine neue Runde. Nachdem die Länder die Pläne
Anfang Juli vorerst gestoppt haben, will die Bundesregierung den
Vermittlungsausschuss von Bundestag und Bundesrat anrufen. Einen entsprechenden
neuen Anlauf will das Bundeskabinett an diesem Mittwoch beschließen. Das
bisherige Gesetz fand in der Länderkammer Anfang Juli keine Mehrheit. Damit
liegt ein höherer Arbeitnehmer-Pauschbetrag auf Eis. Die Länder lehnten ab, dass
Bürger künftig wahlweise nur noch alle zwei Jahre eine Steuererklärung abgeben
müssen. Sie befürchten, dass die "Zwei-Jahres-Option" zu mehr Arbeit für die
Finanzämter führt. Das gestoppte Steuervereinfachungsgesetz sah auch eine
Erhöhung des Arbeitnehmer-Pauschbetrages von 920 auf 1000 Euro und
Verbesserungen für Eltern vor, unter anderem beim Kindergeld. Außerdem sollten
die Bürokratiekosten der Wirtschaft um mehr als vier Milliarden Euro sinken.
Insgesamt kosten die Steuervereinfachungen die Länder kein Geld. Die
Mindereinnahmen für den Staat von 585 Millionen Euro pro Jahr trägt allein der
Bund.

Bundespräsident

Wulff dankt Muslimen für "Mut und Menschlichkeit"

Bundespräsident Christian Wulff hat den deutschen Muslimen Respekt gezollt.
Viele Muslime brächten immer wieder "Mut und Menschlichkeit in die Gemeinschaft"
ein und förderten "damit auch den Zusammenhalt in Deutschland", sagte Wulff in
einer Grußbotschaft zum Fest des Fastenbrechens 2011. Das Ende des Ramadans am
30. August sei "eine gute Gelegenheit, dafür Danke zu sagen". Aus persönlichen
Gesprächen wisse er, dass vielen Muslimen "angesichts der aufwühlenden Berichte
aus Nordafrika" das religiöse Innehalten schwergefallen sei, sagte der
Bundespräsident.

Linkspartei

Bisky gegen Rückkehr Lafontaines an die Spitze

Der frühere Linke-Vorsitzende Lothar Bisky lehnt eine Rückkehr von Ex-Parteichef
Oskar Lafontaine auf seinen alten Posten ab. "Die Partei hat ausreichend gute
junge Leute, um eine Führung zu stellen, ohne ein Recyclingprogramm bis zur
Peinlichkeit zu treiben", sagte Bisky dem "Tagesspiegel". "Ich wäre froh, wenn
junge Leute sagen: Wir übernehmen", so Bisky. Auch einen Wechsel des
Fraktionsvorsitzenden Gregor Gysi an die Parteispitze lehnte er ab. Es wäre eine
gute Idee, wenn "die älteren Damen oder Herren" in Spitzenfunktionen der Partei
den Hut nehmen würden, sagte Bisky. Rücktrittsforderungen, etwa gegen die
Linke-Chefs Gesine Lötzsch und Klaus Ernst, erhob er aber nicht. Es wäre
unanständig, die Arbeit seiner Nachfolger zu kommentieren, sagte der Vorsitzende
der Linken im Europaparlament. Das neue Führungsduo Lötzsch und Ernst hatte
Bisky und Lafontaine 2010 abgelöst.

UPDATE: 12. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 104 von 215



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                            Dienstag 30. August 2011

Die Haushaltsdefizite werden weiter steigen;
WÄHRUNG Zu "Wulff fährt Euro-Rettern in die Parade", "Merkel verteidigt ihre
Politik", Leitartikel von Thomas Kröter "Schweres Beben" (Ausgabe vom 25. 8.)
sowie alle weiteren Berichte zum Thema

RUBRIK: Leserbriefe; S. 12

LÄNGE: 1156 Wörter


WÄHRUNG  Zu "Wulff fährt Euro-Rettern in die Parade", "Merkel verteidigt ihre
Politik", Leitartikel von Thomas Kröter "Schweres Beben" (Ausgabe vom 25. 8.)
sowie alle weiteren Berichte zum Thema

Richtig agiert

Wir sehen, wie sich die Politiker in den USA und Europa fast aussichtslos
abmühen, trag- und mehrheitsfähige Lösungen für die Währungs-, Schulden- und
Finanzkrisen zu finden. Wir sehen, wie sich Wirtschaftswissenschaftler
widersprechen, indem sie im Tagestakt diametral entgegengesetzte Politik
einfordern, um die Krise zu meistern. Wir sehen, wie Altpolitiker, die den
Großteil der heutigen Probleme geschaffen haben, über die jetzigen Regierungen
herziehen. Vor diesem Hintergrund macht die Bundesregierung einen guten Job. Die
Kanzlerin agiert unaufgeregt und ruhig. Sie muss derartig viele verschiedene
Interessen und Sachzwänge beachten, dass es unmöglich ist, alle
zufriedenzustellen. Merkel und Schäuble ringen um Lösungen, die Deutschland
nicht zu teuer zu stehen kommen und die der europäischen Idee und Integration
trotzdem gerecht werden. Dass die Kanzlerin keine begnadete Rednerin ist, ist
wohl keine neue Erkenntnis. Obama, der ein glänzender Rhetoriker ist, hat
mindestens ähnlich große Probleme, seine Politik durchzusetzen. Dies ist also
kaum der Schlüssel, um die Öffentlichkeit zu beeindrucken. Wir müssen uns damit
abfinden, dass Demokratie ungleich schwieriger geworden ist als bei Schmidt und
Kohl. Oliver Kehrl, KölnSie leistet viel

Es ist erschütternd, wie mit unserer Bundeskanzlerin Angela Merkel umgegangen
wird in diesen unsicheren Zeiten, die täglich neue Herausforderungen zutage
bringen - vor allem die Breitseiten aus den eigenen Reihen von Altvorderen, die
eine gänzlich andere Zeit der Herausforderungen erlebten und zu bewältigen
suchten. Das sind Steilvorlagen für die Opposition. Kaum vorstellbar, dass sie
es am Ende besser machen könnte als eine Bundeskanzlerin, die, wie es scheint,
"fast Tag und Nacht" im Einsatz ist. Woher nimmt sie diese Kraft? Es ist
genugtuend, dass "Forbes" seiner weltweit verbreiteten Liste Bundeskanzlerin
Angela Merkel wieder zur mächtigsten Frau der Welt gekürt hat, nach Hillary
Clinton und Michelle Obama. Es gibt eben noch Institutionen, die aktive und
weitblickende Persönlichkeiten auszeichnen, was unsere  Presse auch einmal tun
dürfte.Dr. Gustav Ripke, LeverkusenLandesverrat

"Ist es auch Wahnsinn, so hat es doch Methode" - Shakespeare hat die Politik der
Bundesregierung in der Europäischen Finanzkrise richtig beschrieben. Deren
Mitglieder sind in der Tat von allen guten Geistern verlassen, brechen ihren
Amtseid "Schaden vom deutschen Volk fernzuhalten", brechen sämtliche
europäischen Verträge, die jeglichen Schuldentransfer ausschließen
beziehungsweise verbieten. Finanzpolitischer Landesverrat wäre noch ein
schwacher Ausdruck, Selbstmord aus angeblicher Verantwortung  wäre eine griffige
Formel.  Es ist nicht das Problem Deutschlands und es ist nicht das Problem des
Euro, wenn Griechenland oder andere Länder zahlungsunfähig werden. Zwei oder
drei große Firmenpleiten in Europa wären wahrscheinlich schlimmer. Wir brauchen
Staats-Bankrotte  in Europa, damit die Geldgeber endlich vorsichtiger werden.
Und ein Staat, der kein Geld mehr geliehen   bekommt, muss eben zu einer soliden
Haushaltspolitik zurückfinden. Fast alle europäischen Länder haben
Haushaltsdefizite. Mit nachlassender Konjunktur wird sich das Problem in allen
europäischen Ländern in den nächsten  Jahren verschärfen, da man die Ausgaben
nicht kürzen kann oder will. Es wird  einen europäischen Domino-Effekt geben.
Den Letzten beißen die Hunde, der wird bei der jetzigen Konstruktion nicht nur
alles zahlen dürfen, er wird es müssen! Dreimal dürfen Sie raten, wer das  wohl
sein wird. Der Bundespräsident zieht jetzt die Notbremse, hoffentlich nicht zu
spät, um Merkel, Schäuble und Konsorten  in ihrem Amoklauf zu stoppen.   Dr.
Hans-Jürgen Wolff, Köln

Eine Frage der Zeit

Der Wert und die Wertentwicklung der Währung sind der Spiegel der
Haushaltsführung des Landes. Die Einführung des Euro  war nicht mit einer
einheitlichen Haushaltsführung verbunden. Einzelne Länder können sich zulasten
der Gemeinschaft verschulden. Der Zusammenbruch  war also nur eine Frage der
Zeit. Alle Fachleute haben damals davor gewarnt. Kanzler Kohl wollte sich mit
dem Euro schmücken und setzte ihn durch. Kanzlerin Merkel versucht, den
Zusammenbruch mit Finanzspielereien zu vertuschen. Eine europaeinheitliche
Haushaltsführung ist aber nicht in Sicht. Um das Scheitern zu verhindern, muss
die EU dauerhafte Haushaltsregeln festlegen. Jedes Land, das diese Regeln nicht
einhält, muss aus dem Euro ausscheiden. Die Verschuldung ist inzwischen so hoch,
dass kein anderer Weg bleibt. Dabei geht es um Tage, nicht um Wochen.  Fredo
Landvogt,  Köln

Krämerladen

Nun hat auch der Bundespräsident seine Sorge über die Europolitik ausgedrückt.
Gut so! Die Europäische Union ist mittlerweile ein mieser drittklassiger
Krämerladen; daran ist nichts mehr zu beschönigen.  Der Traum von einem geeinten
und wirtschaftlich starken Europa ist  ausgeträumt. Unsere Wirtschaftspolitiker
sind Witzfiguren, die mit ihrem Latein am Ende sind. Also lassen wir es laufen.
Ich habe keine große Hoffnung mehr.Wilhelm Kuhn, KölnKohls Schuldenberg

Ich bin wahrlich kein politischer Freund von Angela Merkel, aber  sie hat
zurzeit mit fast unlösbaren Problemen zu kämpfen. Weder die wirklichen noch die
selbst ernannten Experten sind in der Lage, den Politikern ihre Entscheidungen
mit vernünftigen und vor allem wirkungsvollen Ratschlägen zu erleichtern. Im
Gegenteil: Ihre Problemlösungen neutralisieren sich ständig. In dieser Situation
ist Herr Kohl nun der Allerletzte, dessen Meinung wir hören wollen. Dieser Mann
hat nahezu alle Hindernisse, die sich ihm in den Weg stellten, entweder mit
Intrigen oder mit Geld aus dem Wege geräumt. Und Geld bedeutet im politischen
Bereich fast immer: Schulden machen. Kein Kanzler der Bundesrepublik
Deutschland, einschließlich Angela Merkel, hat nachweisbar so viele Schulden
angehäuft wie Helmut Kohl. Damit ist es jetzt aber in Zeiten  der
internationalen Finanzkrise  vorbei. Ein Bundeskanzler Kohl'scher Prägung wäre
heute völlig unbrauchbar. Und deshalb sind auch seine Kommentare wertlos, ja sie
sind sogar kontraproduktiv, weil sie seiner Parteifreundin das Leben noch
schwerer machen, als es ohnehin schon ist. Fragt man  nach seinen Motiven, dann
bietet sich nach den Enthüllungen über den Menschen Helmut Kohl, wie sie in den
beiden  Bestsellern zum Ausdruck kamen, nur eine Antwort an: Endlich kann er
sich dafür rächen, dass sie es war, die seine politische Karriere abrupt beendet
hat. Ein Mann wie Kohl vergisst so etwas nicht, sondern wartet nur auf einen
günstigen Zeitpunkt, um zurückzuschlagen. Dieser Zeitpunkt war jetzt
gekommen.Karlheinz Alger, Köln

Ein Ende der Finanzkrise in den europäischen Staaten ist  nach Ansicht der Leser
nicht absehbar Bild:dapd

UPDATE: 29. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 105 von 215



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            30. August 2011 Dienstag

EZB-Präsident weist Kritik von Wulff zurück

LÄNGE: 86 Wörter


EZB-Präsident weist  Kritik von Wulff zurück  Frankfurt/M. (rtr) Der Präsident
der Europäischen Zentralbank (EZB), Jean-Claude Trichet, hat die Kritik von
Bundespräsident Christian Wulff an der Geldpolitik der EZB zurückgewiesen. "Wir
sind sehr vorsichtig, unseren Verantwortungsbereich nicht zu überschreiten",
sagte Trichet vor dem Wirtschafts- und Währungsausschuss des Europäischen
Parlaments. Wulff hatte zuvor scharfe Kritik an der EZB geübt. Sie habe mit dem
Ankauf von Staatsanleihen ihr Mandat überschritten.

UPDATE: 30. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 106 von 215



                            General-Anzeiger (Bonn)

                             Montag 29. August 2011

Ein ganz Großer in der Sportwelt;
Bundespräsident Wulff zeichnet Nowitzki aus. Basketballer gewinnen letzten
EM-Test

AUTOR: dpa

RUBRIK: SPO; S. 25

LÄNGE: 535 Wörter


Von Lars Reinfeld

BERLIN. Das Knie hält, die EM kann kommen: Dirk Nowitzki hat den Belastungstest
drei Tage vor Beginn der Europameisterschaft bestanden und die deutschen
Basketballer bei der Generalprobe gegen Mazedonien zu einem deutlichen 81:65
(42:24)-Sieg geführt. Zwei Tage, nachdem der NBA-Champion beim ersten Duell mit
dem EM-Teilnehmer in München deutliche Probleme mit dem rechten Knie offenbart
hatte, bewegte sich der 33-Jährige am Sonntag vor 14 500 Zuschauern in der
ausverkauften Berliner O2 World deutlich besser. Nowitzki zerstreute damit alle
Bedenken, er könnte beim Turnier in Litauen (31. August bis 18. September)
eventuell nicht im Vollbesitz seiner Kräfte sein. "Das Knie macht noch ein paar
kleine Probleme, aber ich mache mir keine Sorgen", sagte Nowitzki nach der
Partie. "Ich fühle mich von Spiel zu Spiel besser. Wenn wir als Mannschaft
hinten gut stehen, können wir bei der EM auch die Großen ärgern", meinte der
Superstar.

Auch sonst verlief das Wochenende in der Bundeshauptstadt für den Würzburger
ausgezeichnet. Am Samstag war Nowitzki mit dem Team bei Bundeskanzlerin Angela
Merkel (CDU) zu Gast, am Sonntag erhielt er aus der Hand von Bundespräsident
Christian Wulff das Silberne Lorbeerblatt, die wertvollste Auszeichnung für
Sportler in Deutschland.

Nowitzki sei ein "ganz Großer im Sport - nicht nur in Deutschland, sondern auf
der ganzen Welt", lobte Wulff den wertvollsten Akteur der NBA-Finalserie. Er
bewundere besonders, dass der Würzburger trotz seiner Erfolge "bescheiden" und
"auf dem Boden" geblieben sei. "Sie sind beides: Ein Idol und ein Mensch mit
Idealen", lobte der Bundespräsident. Nowitzki gab sich demütig. "Viele Idole vor
mir haben die Ehrung schon bekommen: Boris Becker, Steffi Graf, Franz
Beckenbauer. Das ist ein ganz spezieller Tag für mich", meinte der Blondschopf,
der mit seiner Familie erschienen war.

Auf dem Parkett der O2 World legte der Superstar seine Zurückhaltung dann aber
ab und zeigte seine bis dato beste Leistung in der Vorbereitung. Von seinen
Beschwerden am rechten Knie war nur noch wenig zu sehen, auch wenn er anfangs
erneut mit einem Tape-Verband auflief und erst im zweiten Viertel seine ersten
Punkte erzielte. Am Ende standen für Nowitzki zwölf Punkte zu Buche.

Neben Nowitzki zeigte mit Chris Kaman auch der zweite NBA-Star deutlich
ansteigende Form. Der Center von den Los Angeles Clippers kam auf 17 Zähler und
acht Rebounds und zeigte, wie wertvoll er in Litauen für die deutsche Mannschaft
werden kann. Bester deutscher Werfer war Philipp Schwethelm mit 19 Punkten.

Bundestrainer Dirk Bauermann nutzte die Generalprobe gegen die Mazedonier, um
mit Blick auf den EM-Auftakt gegen Israel lange Zeit eine Variante mit den
beiden Spielmachern Steffen Hamann und Heiko Schaffartzik zu testen. Und anders
als beim 70:68 am Freitag in München fand das deutsche Team dieses Mal von
Beginn an gut in die Partie. Der Ball lief besser als zwei Tage zuvor, auch in
der Defensive gingen die Gastgeber konzentrierter und aggressiver zu Werke. Der
Lohn: eine deutliche 42:24-Führung zur Pause.

Auch nach dem Seitenwechsel zeigten die deutschen Korbjäger viele gelungene
Aktionen und tankten damit noch einmal Selbstvertrauen für die EM. dpa

UPDATE: 28. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 107 von 215



                              Kölnische Rundschau

                             Montag 29. August 2011

Zum siebten Kind gratulierte Christian Wulff

AUTOR: dst

RUBRIK: Lokales; S. 33

LÄNGE: 568 Wörter


Über einen Platz zur Erstausbildung bei dem IT-Sytem- und Beratungshaus Conet
dürfen sich sieben junge Menschen freuen. Jaqueline Löffler, Maik Hopfner,
Daniel Clasen, Corinna Kleber, Kevin Collas, Judith Kaden und Severin Thelen
haben seit dem 1. August den Schritt ins Berufsleben gewagt - und mussten dabei
sogar schon einige Herausforderungen meistern. "Schon in der zweiten Woche habe
ich meine Kollegen bei einem Projekteinsatz beim Kunden begleitet", berichtete
zum Beispiel Daniel Clasen, Azubi im Bereich Fachinformatiker
Anwendungsentwicklung. Auf solche Erfahrungen lege man während der Lehrzeit
besonderen Wert, erklärte Rüdiger Zeyen, Conet-Vorstandsvorsitzender: "Das macht
gleich zu Anfang Appetit auf mehr. Die Ausbildung junger Menschen hat bei uns
einen hohen Stellenwert." Durchschnittlich 20 Azubis lernen in dem IT-Betrieb
und auch die Suche für den Jahrgang 2012 läuft schon auf Hochtouren. (mec)

Bundespräsident Christian Wulff hat ein neues Ehrenpatenkind. Es ist der kleine
Marvin aus Hennef. Der Junge kam vor vier Monaten zur Welt und ist das siebte
Kind der Eheleute Alexander und Helene Großmann. Die vom Staatsoberhaupt
Deutschlands unterzeichnete Patenschaftsurkunde und das Patengeldgeschenk von
500 Euro überreichte der Hennefer Bürgermeister Klaus Pipke den glücklichen
Eltern. "Das Geld werden wir für die Einrichtung des Kinderzimmers verwenden",
erklärte Alexander Großmann bei dem Besuch. Wegen des Zuwachses muss Familie
Großmann allerdings in ein größeres Haus umziehen: Demnächst werden Marvin und
seine Geschwister Alexander, Christina, Patrick, Kevin, Jalin und Juel in
Geistingen wohnen. (EB)

Eine kunterbunte europäische Woche verbrachte eine Delegation Siegburgs
gemeinsam mit einigen Schülern beider Gymnasien der Kreisstadt in Boleslawiec.
Das traditionelle Keramikfest mit großer Keramikparade war bereits in vollem
Gange und auch sonst wartete ein abwechslungsreiches Programm auf die Teilnehmer
aus ganz Europa. Denn neben den Siegburgern feierten auch Vertreter anderer
Bunzlauer Partnerstädte mit. Und so lernten die deutschen Gymnasiasten nicht nur
Jugendliche aus der gemeinsamen Partnerstadt Nogent-sur-Marne kennen, sondern
auch 14 bis 17-Jährige Teilnehmer aus Dänemark, Norwegen, Italien und natürlich
Boleslawiec. Mit vereinten Kräften stellten die jungen Menschen das Musical
"Person with passion - an active citizen" auf die Beine - mit großem Erfolg: Das
Ergebnis des von der Europäischen Union geförderten Musik-Projektes begeisterte
alle Zuschauer restlos. (mec)

Das Nützliche mit dem Schönen verbinden, das war die Devise des Evangelischen
Kirchenchors Seelscheid. Das Ensemble nutzte seinen Chorausflug ins Siegerland
und in das beschauliche Fachwerkstädtchen Freudenberg auch gleich zu intensiver
Probenarbeit für sein Jubiläumskonzert, das am 9. Oktober über die Bühne gehen
soll. Mozarts "Missa brevis", die dann auf dem Programm steht, will mit Sorgfalt
eingeübt sein. Und schließlich, erzählt der Pressemann des Chores Rolf Baum,
gestalteten die Seelscheider den Gottesdienst in der Kirche in Hilchenbach
musikalisch. (dst)

Alexander und Helene Großmann mit Marvin erhielten von Klaus Pipke (l.) die
Ehrenpatenschaftsurkunde des Bundespräsidenten.

Als Gäste in der Kirche in Hilchenbach gestalteten die Sängerinnen und Sänger
des Evangelischen Kirchenchors Seelscheid den Gottesdienst, gut eingesungen nach
Proben für ihr Jubiläumskonzert.

UPDATE: 28. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 108 von 215



                                 Kölner Express

                             Montag 29. August 2011

Wulff eröffnet Ideen-Expo

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 234 Wörter



HIGHLIGHT: SCHNELL SCHNELLER


    Hannover  Spannende Exponate sollen Jugendliche für Naturwissenschaften und
Technik begeistern: Die dritte IdeenExpo, Deutschlands größte Technikschau für
junge Leute, ist von Bundespräsident Christian Wulff in Hannover eröffnet
worden.

Schäuble: Noch sieben schlechte Jahre

St. Gallen  Der Weltwirtschaft drohen wegen der EU-Schuldenkrise "noch sieben
schlechte Jahre", fürchtet Wolfgang Schäuble. In St.Gallen sagte der
Bundesfinanzminister, die Staaten müsste wegen der Verschuldung massiv sparen.

Keine Spur von Deutschen

Kabul  Von den beiden in Afghanistan entführten deutschen Entwicklungshelfern
fehlt weiter jede Spur. Die beiden Männer waren beim Wandern in der Provinz
Parwan verschwunden.

23 Euro-Abweichler in der Union?

Berlin  Vier Wochen vor der Abstimmung über die Erweiterung des
Euro-Rettungsschirms muss Schwarz-Gelb um eine eigene Mehrheit bangen. Laut
"Focus" sollen 23 Abgeordnete ein Nein angekündigt haben.

Gegen höhere Pflegekosten

Berlin  Arbeitgeberpräsident Dieter Hundt wettert gegen die Pläne von
Gesundheitsminister Daniel Bahr (FDP), die Beiträge zur Pflegeversicherung zu
erhöhen. Es sei möglich, rund 1,2 Millionen Demenzkranke durch Umschichtungen
besser zu versorgen, so Hundt.

Christian Wulff sitzt im Prototyp XL 1 von VW. Das Auto wurde auf der IdeenExpo
präsentiert.

Foto: dapd

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2011 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 109 von 215



                                      B.Z.

                            Sonntag 28. August 2011

In Kürze;
Höhere Entschädigung ++ Top-Terrorist getötet ++ Wulff eröffnet IdeenExpo ++
Millionen-Einstand ++ 25 Tote in Nigeria ++ Vereinigtes Europa ++ Anschlag in
Algerien

RUBRIK: POLITIK; In Kürze; S. 6 Ausg. 235

LÄNGE: 274 Wörter


Höhere Entschädigung

Berlin - Die Regierung will die Versorgungsleistungen für Soldaten verbessern,
die beim Auslandseinsatz körperlich oder seelisch verletzt wurden. Geplant ist
u. a. eine Erhöhung der Entschädigung von 80 000 auf 150 000 Euro.

Top-Terrorist getötet

Islamabad - Die Nummer zwei des Terrornetzwerkes Al-Qaida, der Libyer Atiyah Abd
al-Rahman, ist in Pakistan getötet worden. Er starb am Montag vermutlich durch
einen US-Drohnenangriff in der Region Waziristan. (dapd)

Wulff eröffnet IdeenExpo

Hannover - Bundespräsident Christian Wulff eröffnete gestern zusammen mit
Niedersachsens Ministerpräsident David McAllister (CDU) in Hannover die Technik-
und Naturwissenschaftsausstellung IdeenExpo 2011. (dapd)

Millionen-Einstand

San Francisco - Der neue Apple-Chef, Tim Cook (50), hat zum Einstand eine
Million Belegschaftsaktien im Gegenwert von rund 270 Millionen Euro erhalten.
Der langjährige Vize übernahm diese Woche den Chefposten von Firmengründer Steve
Jobs. (dapd)

25 Tote in Nigeria

Abuja - Die Zahl der Toten bei dem Anschlag auf das UN-Gebäude in Nigerias
Hauptstadt Abuja (B.Z. berichtete) erhöhte sich auf 25. Zu der Tat bekannte sich
die der al-Qaida nahestehende Terror-Organisation Boko Haram. (dpa)

Vereinigtes Europa

Hamburg - Arbeitsministerin von der Leyen fordert einen Ausbau der politischen
Union in Europa. "Mein Ziel sind die Vereinigten Staaten von Europa", sagte sie
dem "Spiegel".

Anschlag in Algerien

Algier - Bei einem Doppelanschlag auf eine Militärakademie in der algerischen
Küstenstadt Cherchell sind 18 Offiziersanwärter getötet und 30 verletzt worden.
Tatverdächtig ist die Terrororganisation al-Qaida. (dapd)

UPDATE: 12. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 110 von 215



                                Der Tagesspiegel

                            Sonntag 28. August 2011

Ein SPRUCH;
Rechtlich bedenklich Jost Müller-Neuhof erkennt Tucholsky in Wulff und
Buschkowsky

RUBRIK: MEINUNG; S. 7 Ausg. 21079

LÄNGE: 463 Wörter


Zwischen Recht und Unrecht hat sich in Deutschland eine feste dritte Kategorie
etabliert, die der rechtlichen Bedenklichkeit. Bundespräsident Christian Wulff
hat sie diese Woche bemüht, ebenso der bundesweit bekannte Berlin-Neuköllner
Bezirkspräsident Heinz Buschkowsky. Wulff findet die massiven Aufkäufe von
Anleihen klammer Staaten durch die Europäische Zentralbank (EZB)
rechtsbedenklich, Buschkowsky den Umgang der Gerichte mit Bußgeldern wegen
Alkoholausschanks an Minderjährige. Wulff fordert die EZB auf, zu ihren
"Grundsätzen zurückzukehren", Buschkowsky wünscht sich, dies mögen auch die
Berliner Richter tun, kann es nur nicht so fein sagen.

Gemein ist der Kritik, dass sie sich mit Institutionen anlegt, deren
Unabhängigkeit sakrosankt ist oder mindestens sein sollte. Nach dem Vertrag über
die Arbeitsweise der Europäischen Union agiert die EZB weisungsfrei. Die
Regierungen der Mitgliedstaaten verpflichten sich (Artikel 130), "nicht zu
versuchen, die Mitglieder der Beschlussorgane der Europäischen Zentralbank (...)
bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben zu beeinflussen". Im EU- Kontext wird der
deutsche Bundespräsident, auch wenn er verfassungsmäßig nicht zur Regierung
gehört, als Teil der Exekutive aufgefasst. Wenn Wulff mit seiner Rede die
EZB-Organe bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben nicht beeinflussen wollte - warum
hat er sie dann so gehalten? Und auch Heinz Buschkowsky möchte Richter bei der
Wahrnehmung ihrer Aufgaben beeinflussen. Obgleich Artikel 97 des Grundgesetzes
selbst Schwachmaten Unabhängigkeit garantiert.

Hinter Institutionenkritik verbirgt sich meist Kritik an Zuständen. Bei Wulff
ist es die Macht der Finanzmärkte und die Ohnmacht der Politik, bei Buschkowsky,
dass mancher Kneipenwirt es immer noch als seine Aufgabe ansieht, Jugendliche
abzufüllen. Zustände sind schwer zu ändern, bei Institutionen fällt es leichter.
Das macht die Kritik so plausibel: Man muss bloß dort etwas ändern, schon ändern
sich die Zustände. Glaubt man gerne. Nur kann die EZB den Euro nicht retten, das
Amtsgericht Tiergarten nicht den Alkoholabusus in Neukölln beenden.

Institutionen, gerade die unabhängig organisierten, sind zu wichtig, um ihnen
Verantwortung zuzuschieben, die sie nicht tragen können. Dadurch schwächt man
sie. Kritik an ihnen ist darum nicht verboten. Man sollte sich nur überlegen, ob
sie dem eigenen Anliegen helfen oder am Ende doch nur Ressentiments abgreifen
soll. Die Unabhängigkeit der deutschen Richterschaft ist ein starker Baum, die
der EZB noch eine zarte Pflanze. Eigentlich wollte Wulff auch nur sagen, dass
die Finanzmärkte Monster sind. Aber das hatte schon ein anderer gesagt. Und so
muss man beim Juristen Wulff an Tucholskys Diktum denken: Wenn die mal nichts -
oder hier: nichts Neues - haben, Bedenken haben sie immer.

UPDATE: 27. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2011 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 111 von 215



                            General-Anzeiger (Bonn)

                            Samstag 27. August 2011

Orden für Jeanette Biedermann;
Bundespräsident Christian Wulff zeichnet junge Ehrenamtler aus

AUTOR: dpa

RUBRIK: PAN; S. 44

LÄNGE: 238 Wörter


BERLIN. Jeanette Biedermann (30), Schauspielerin und Sängerin, hat vom
Bundespräsidenten einen Orden erhalten. Zusammen mit 13 anderen jungen Frauen
und Männern wurde sie gestern für ihr ehrenamtliches Engagement mit der
Verdienstmedaille des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland
ausgezeichnet.

Staatsoberhaupt Christian Wulff wollte mit der Ehrung junger Menschen im Alter
zwischen 26 und 31 Jahren auch ein Zeichen dafür setzen, dass Orden nicht nur
eine Sache für alte Leute sind. "Bislang gehörten 95 Prozent der Ordensträger
unseres Landes am Tag der Verleihung zur Altersgruppe "50 plus"" sagte Wulff.

Zu der feierlichen Veranstaltung im Park von Schloss Bellevue hatte Wulff
weitere 150 Jugendliche eingeladen, um deren ehrenamtliche Tätigkeit besonders
zu würdigen. Jeanette Biedermann ist seit dem Jahr 2000 unter anderem für das
Deutsche Rote Kreuz (DRK) ehrenamtlich tätig. Im Rahmen des Projekt "Las Luces"
in Peru engagiert sie sich für eine bessere Zukunft von Straßenkindern. Auch an
der Aktion "Licht aus! Für unser Klima!" hat sie sich beteiligt.

Wulff würdigte die Ausgezeichneten: "Sie alle sind Vorbilder für
Hilfsbereitschaft und für eine Toleranz, die viele Arten von Grenzen überwindet:
geografische und soziale, religiöse und mentale." Die acht Frauen und sechs
Männer engagieren sich in der christlichen Jugendarbeit, in Sozialverbänden, der
Feuerwehr, im Sport oder im Tier- und Naturschutz. dpa

UPDATE: 26. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 112 von 215



                              Stuttgarter Zeitung

                            Samstag 27. August 2011

Offener Brief an Wulff und Merkel;
Bonatz-Bau

RUBRIK: LOKALES; S. 20

LÄNGE: 147 Wörter


Die Arbeitsgemeinschaft Hauptbahnhof Stuttgart appelliert an die politische
Führung der Bundesrepublik, des Landes sowie an Bahn-Chef Rüdiger Grube, die von
S-21-Schlichter Heiner Geißler und SMA-Chef Werner Stohler vorgelegte
Kompromissvariante aus Kopf- und Tiefbahnhof ergebnisoffen prüfen zu lassen.

In einem offenen Brief, der unter anderem an Bundespräsident Christian Wulff,
Bundeskanzlerin Angela Merkel und Ministerpräsident Winfried Kretschmann
adressiert ist, heißt es, die Kombilösung sei nicht nur leistungsfähiger und
kostengünstiger als Stuttgart 21. Dadurch werde auch "ein weiterer Abriss des
hochwertigen Baudenkmals" Bonatz-Bahnhof vermieden.

Die von dem Stuttgarter Kunsthistoriker Matthias Roser gegründete Vereinigung
fordert seit Langem mit Unterstützung von Architekten und Bauhistorikern aus der
ganzen Welt, den Hauptbahnhof zum Weltkulturerbe zu erheben. bra

UPDATE: 26. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZ


          Copyright 2011 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 113 von 215



                                Aachener Zeitung

                            Freitag 26. August 2011

Abstecher: Besuch bei Hermann;
111. Deutscher Wandertag in Melle stand unter dem Motto ,,Wandern ist
Begegnung". In den Teutoburger Wald und zu den Externsteinen. ,,Kreuzfahrt" auf
dem Mittellandkanal. Grußwort von Christian Wulff.

RUBRIK: LOKALES; S. 18

LÄNGE: 335 Wörter


Monschau. ,,Wandern ist Begegnung" war das Motto des 111. Deutschen Wandertags
in Melle/ Osnabrücker Land, an dem die Bezirksgruppe Monschauer Land mit 42
Personen aus acht Ortsgruppen teilnahm.

Auf der Hinfahrt wurden gleich zwei Städte besichtigt, Rheda-Wiedenbrück mit den
schönen Fachwerkhäusern und einer Ausstellung von Figuren in Menschengröße, die
das tägliche Leben in der Stadt darstellen sollen, sowie Bad Salzuflen mit
Altstadt, Kurpark und Gradierwerke.

Die Wanderungen durch den Teutoburger Wald und dem Wiehengebirge führten zum
Hermannsdenkmal, den Externsteinen, dem Kaiser Wilhelm-Denkmal sowie nach
Gesmold zur Naturseltenheit, der Bifurkation. Dort fließt in einer Talsenke ein
Drittel des Hasewassers in die Else. Die Hase führt ihr Wasser zur Ems, die Else
fließt in die Werre, die bei Minden in die Weser fließt. Zwei Flusssysteme sind
hier also miteinander verbunden, ein Phänomen, das es nur selten auf der Erde
gibt. Ein ähnliches Gebilde gibt es am Orinoco in Venezuela.

Von Minden aus unternahm die Wandergruppe eine Kreuzfahrt auf einem der größten
Wasserstraßenkreuze der Welt. Dort wird die Weser von einer trogähnlichen, 341
Meter langen Brücke des Mittellandkanals überquert. Bei der zweistündigen
,,Kreuzfahrt" wurden Schachtschleuse, Pumpwerk, Kanalbrücke und Südabstieg
gezeigt und erklärt.

Die 24. Wanderfahrt der Bezirksgruppe zu einem Deutschen Wandertag wurde auch in
diesem Jahr von Ernst und Irmgard Palm organisiert, sie wurden dabei von den
Wanderführern Heinz Roder, Regina Scholl, Rita Braun und Elisabeth Palm
unterstützt.

Bei der Festveranstaltung in Melle griff Bundespräsident Wulf das Motto des
Wandertags ,,Wandern ist Begegnung" in seiner Festrede auf und warb besonders
für das Schulwandern. Als Abschluss des Festtages fand der große Festumzug durch
die Innenstadt vom Melle statt.

Zum 112. Deutschen Wandertag der vom 20. bis 25 Juni 2012 im Fläming
(südwestlich von Berlin in Brandenburg) stattfindet, wird wieder eine
Wanderwoche der Bezirksgruppe stattfinden.

UPDATE: 26. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 114 von 215



                                Aachener Zeitung

                            Freitag 26. August 2011

Kohls Kritik prallt an Merkel ab;
Auch die Vorwürfe von Bundespräsident Wulff will sich die Kanzlerin nicht zu
eigen machen. Russland-Reise wegen der Bundestags-Debatte zur Schuldenkrise
abgesagt. Helmut Schmidt vermisst Verlässlichkeit.

RUBRIK: TITELSEITE; S. 1

LÄNGE: 573 Wörter


Berlin. Bundeskanzlerin Angela Merkel hat Kritik von Altkanzler Helmut Kohl
(beide CDU) am außenpolitischen Kurs ihrer Regierung zurückgewiesen. Auch die
Vorwürfe von Bundespräsident Christian Wulff gegen Politiker und Währungshüter
in der Euro-Krise will sie sich nicht zu eigen machen. Unterdessen sagte sie
gestern eine geplante Russland-Reise Anfang September ab, weil dann der
Bundestag über die Schuldenkrise beraten will.

Zu Kohls Kritik sagte Merkel der ,,Süddeutschen Zeitung": ,,Jede Zeit hat ihre
spezifischen Herausforderungen", und fügte hinzu: ,,Die christlich-liberale
Bundesregierung arbeitet daran, die Herausforderungen unserer Zeit zusammen mit
unseren Partnern in Europa und der Welt entschlossen zu meistern." Dennoch:
,,Die Verdienste Helmut Kohls als Kanzler der deutschen Einheit und der
europäischen Einigung sind nicht hoch genug einzuschätzen."

Ohne Merkel direkt zu nennen, hatte Kohl in der Zeitschrift ,,Internationale
Politik" beklagt, der Regierung fehle der politische Kompass. ,,Deutschland ist
schon seit einigen Jahren keine berechenbare Größe mehr - weder nach innen noch
nach außen." Indirekt warf er Merkel auch vor, keinen Führungs- und
Gestaltungswillen zu haben. Neben der Enthaltung im UN-Sicherheitsrat zum
Libyen-Einsatz der Nato kritisierte der 81-Jährige auch eine Verschlechterung in
den deutsch-amerikanischen Beziehungen. Zudem sei die Abschaffung der
Wehrpflicht ein Fehler.

Verteidigungsminister Thomas de Maizière (CDU) sprang Merkel bei. ,,Es gibt
keinen Weg zurück in eine angebliche Sicherheit von früher", sagte er dem
Berliner ,,Tagesspiegel". Er nehme Ratschläge älterer Politiker ernst, aber man
könne sie nicht eins zu eins in die Gegenwart übersetzen. ,,Wir leben im Jahr
2011, in einer hoch komplizierten, sehr schwierigen und unübersichtlichen
Situation. Ich verstehe die Sehnsucht nach Sicherheit. Aber im Moment können wir
sie nicht versprechen."

Altkanzler Helmut Schmidt (SPD) stützt hingegen die Kritik seines Nachfolgers an
der Außenpolitik: ,,Man muss sich auf die Deutschen verlassen können, da hat der
Helmut Kohl vollständig recht." Schmidt kritisierte auch das Verhalten von
Schwarz-Gelb in der Griechenlandkrise. ,,Deutschland hat den Eindruck gemacht,
als ob es im Grunde den Griechen nicht helfen wolle. Das war nicht christlich
und nicht europäisch."

Für die SPD ist Kohls Kritik berechtigt. ,,Sowohl das Abstimmungsverhalten im
Falle Libyen als auch die frühzeitige Festlegung auf Ablehnung eines
unabhängigen Palästinenserstaats zeigen, dass die Bundesregierung ohne
Abstimmung mit ihren Partnern und ohne Rücksicht auf andere Außenpolitik macht",
sagte der Außenpolitiker Rolf Mützenich. Nach Einschätzung der Grünen markiert
Kohls Kritik den Anfang vom Ende der Kanzlerschaft Merkels. Er spreche aus,
,,was wir immer kritisiert haben - dass sie durch ihr Zögern und Zaudern bei der
Bewältigung der Euro-Krise diese Krise verlängert", sagte Fraktionschef Jürgen
Trittin.

Mit Blick auf die Kritik des Bundespräsidenten an der Europäischen Zentralbank
sagte Merkel: ,,Ich werde die EZB nicht kritisieren, weil sie ihre
Entscheidungen unabhängig fällt." Die EZB habe alle ihre Entscheidungen über
Ankäufe von Anleihen selbstständig getroffen, sagte sie dem NDR. (dpa) ? Bericht
und Kommentar Seite 4

,,Deutschland hat den Eindruck gemacht, als ob es im Grunde den Griechen nicht
helfen wolle. Das war nicht christlich und nicht europäisch."

Altkanzler Helmut Schmidt (SPD)

UPDATE: 26. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 115 von 215



                              Aachener Nachrichten

                            Freitag 26. August 2011

Abstecher: Besuch bei Hermann;
111. Deutscher Wandertag in Melle stand unter dem Motto ,,Wandern ist
Begegnung". In den Teutoburger Wald und zu den Externsteinen. ,,Kreuzfahrt" auf
dem Mittellandkanal. Grußwort von Christian Wulff.

RUBRIK: LOKALES; S. 18

LÄNGE: 335 Wörter


Monschau. ,,Wandern ist Begegnung" war das Motto des 111. Deutschen Wandertags
in Melle/ Osnabrücker Land, an dem die Bezirksgruppe Monschauer Land mit 42
Personen aus acht Ortsgruppen teilnahm.

Auf der Hinfahrt wurden gleich zwei Städte besichtigt, Rheda-Wiedenbrück mit den
schönen Fachwerkhäusern und einer Ausstellung von Figuren in Menschengröße, die
das tägliche Leben in der Stadt darstellen sollen, sowie Bad Salzuflen mit
Altstadt, Kurpark und Gradierwerke.

Die Wanderungen durch den Teutoburger Wald und dem Wiehengebirge führten zum
Hermannsdenkmal, den Externsteinen, dem Kaiser Wilhelm-Denkmal sowie nach
Gesmold zur Naturseltenheit, der Bifurkation. Dort fließt in einer Talsenke ein
Drittel des Hasewassers in die Else. Die Hase führt ihr Wasser zur Ems, die Else
fließt in die Werre, die bei Minden in die Weser fließt. Zwei Flusssysteme sind
hier also miteinander verbunden, ein Phänomen, das es nur selten auf der Erde
gibt. Ein ähnliches Gebilde gibt es am Orinoco in Venezuela.

Von Minden aus unternahm die Wandergruppe eine Kreuzfahrt auf einem der größten
Wasserstraßenkreuze der Welt. Dort wird die Weser von einer trogähnlichen, 341
Meter langen Brücke des Mittellandkanals überquert. Bei der zweistündigen
,,Kreuzfahrt" wurden Schachtschleuse, Pumpwerk, Kanalbrücke und Südabstieg
gezeigt und erklärt.

Die 24. Wanderfahrt der Bezirksgruppe zu einem Deutschen Wandertag wurde auch in
diesem Jahr von Ernst und Irmgard Palm organisiert, sie wurden dabei von den
Wanderführern Heinz Roder, Regina Scholl, Rita Braun und Elisabeth Palm
unterstützt.

Bei der Festveranstaltung in Melle griff Bundespräsident Wulf das Motto des
Wandertags ,,Wandern ist Begegnung" in seiner Festrede auf und warb besonders
für das Schulwandern. Als Abschluss des Festtages fand der große Festumzug durch
die Innenstadt vom Melle statt.

Zum 112. Deutschen Wandertag der vom 20. bis 25 Juni 2012 im Fläming
(südwestlich von Berlin in Brandenburg) stattfindet, wird wieder eine
Wanderwoche der Bezirksgruppe stattfinden.

UPDATE: 26. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 116 von 215



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                            Freitag 26. August 2011

"Steuersenkung wäre verfassungswidrig";
KURT BECK Rheinland-pfälzischer Ministerpräsident zu Bürgerentlastung,
Euro-Rettung und Wulff-Kritik

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 671 Wörter


Berlin. Nicht gegen Steuersenkungen, sondern für finanziell abgesicherte
Erleichterungen der Bürger plädiert Kurt Beck, rheinland-pfälzischer
Ministerpräsident und Koordinator der SPD-Länder im Bundesrat, im Gespräch mit
dem Berliner Büro dieser Zeitung

Um sechs Milliarden Euro sollen die Bürger laut Union steuerentlastet werden.
Ist der Betrag darstellbar?

Keiner von uns kann sich das leisten. Alle Länder müssen die Schuldenbremse
erfüllen. Aus Sachgründen kann man zur Steuersenkung ohne Gegenfinanzierung nur
Nein sagen. Das ist eine abenteuerliche Operation aus rein ideologischen
Gründen. Das ist eine FDP-Rettungsaktion bar jeder Seriosität. Die schwarz-gelbe
Koalition wird im Bundesrat mit diesen Plänen vor die Wand laufen.

Sind die Länder wirklich so arm dran, dass sie ihren Anteil von drei Milliarden
Euro nicht stemmen könnten?

Es gibt die Auflagen der Schuldenbremse für Bund und Länder. Wir befinden uns
mitten in einer Finanzkrise. Wenn man Steuersätze senkt, schafft man permanente
Mindereinnahmen. Die von der Bundesregierung beabsichtigte Senkung der
Steuersätze kann man nicht mit der jetzt gut laufenden Konjunktur begründen und
begleichen. Das wäre verfassungswidrig. Diese Bundesregierung gerät immer mehr
zu einer Gefährdung für die Zukunft Deutschlands.

Kann es sich die SPD leisten, eine Steuersenkung für kleine und mittlere
Einkommen zu blockieren?

Es geht dabei um fünf, acht oder zehn Euro im Monat für den Einzelnen. Der Preis
dafür wäre, dass die Kommunen, die von den Steuermindereinnahmen auch betroffen
sind, endgültig vor dem Ruin stehen. Dann werden sie die Beiträge und
Eintrittsgelder erhöhen müssen. Familien zahlen am Ende drauf.

Die SPD hält ihr Steuerkonzept unter Verschluss. Welche Alternative haben Sie zu
bieten?

Wir sind nicht dagegen, kleine und mittlere Einkommen zu entlasten. Aber das
muss mindestens Eins zu Eins gegenfinanziert werden. Die Steuerlast bei
Menschen, die beispielsweise so viel wie ich verdienen, muss erhöht werden. Auch
im Bereich hoher Vermögen muss mehr Geld eingenommen werden. Dann hätten wir
Luft für Entlastung der Einkommen und eine Verbesserung der öffentlichen
Kassenlage.

Die Koalition will auch die Sozialversicherungsbeiträge senken. Ist das nicht
eine zielsichere Entlastung für Geringverdiener?

Wenn die Beiträge in der Rentenversicherung jetzt gesenkt werden, werden wir in
wenigen Jahren einen steilen Beitragssprung erleben. Wir sollten die gute
Konjunktur und die hohen Beitragseinnahmen nutzen, um jetzt eine vernünftige
Rücklage in der Rentenversicherung zu bilden. Wenn der Beitrag auf 19,3 Prozent
oder tiefer gesenkt wird, muss er in fünf Jahren weit über das jetzige Niveau
von 19,9 Prozent steigen - in einer Situation, die für den Arbeitsmarkt
womöglich viel ungünstiger ist. Wir sollten diese Sprünge vermeiden.

Zu diesem Zweck müsste das Gesetz geändert werden.

Wir sollten den gesetzlichen Automatismus zur Beitragssenkung der
Rentenversicherung abschaffen. Wir müssen in die Lage versetzt werden, eine
ausreichende Rücklage zu bilden, damit die demografischen Lasten besser
abgefangen werden können. Die derzeit vorgeschriebene Rücklage von 1,5
Monatsausgaben ist zu gering. Es ist falsch, jetzt mit Beitragssenkungen
Scheingeschenke zu machen. Sie würden die Unternehmen und die Beschäftigten in
wenigen Jahren teuer zu stehen kommen.

Zur Eurorettung: Bundespräsident Wulff hat die EZB wegen des Ankaufs von
Staatsanleihen kritisiert. Zu Recht?

Es gibt keinen Königsweg zur Rettung des Euro. Aber es kann nicht sein, dass wir
die Notenbanken nötigen, Anleihen der Krisenstaaten zu kaufen. Wir benötigen
eine klare Therapie statt dieser versteckten Operationen, die sich für den
Steuerzahler auch zu Milliardenbürgschaften addieren.

Wie sähe diese klare Therapie aus?

Die SPD setzt sich für Eurobonds ein, unter strikten Auflagen für die
Schuldnerstaaten, damit diese Finanzierungsform nicht dazu führt, dass der Kurs
der Reformen und des Schuldenabbaus verlassen wird. Das könnte eine Möglichkeit
sein.

Das Interview führte Christoph Slangen

UPDATE: 25. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 117 von 215



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                            Freitag 26. August 2011

"Steuersenkung wäre verfassungswidrig";
KURT BECK Rheinland-pfälzischer Ministerpräsident zu Bürgerentlastung,
Euro-Rettung und Wulff-Kritik

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 671 Wörter


Berlin. Nicht gegen Steuersenkungen, sondern für finanziell abgesicherte
Erleichterungen der Bürger plädiert Kurt Beck, rheinland-pfälzischer
Ministerpräsident und Koordinator der SPD-Länder im Bundesrat, im Gespräch mit
dem Berliner Büro dieser Zeitung

Um sechs Milliarden Euro sollen die Bürger laut Union steuerentlastet werden.
Ist der Betrag darstellbar?

Keiner von uns kann sich das leisten. Alle Länder müssen die Schuldenbremse
erfüllen. Aus Sachgründen kann man zur Steuersenkung ohne Gegenfinanzierung nur
Nein sagen. Das ist eine abenteuerliche Operation aus rein ideologischen
Gründen. Das ist eine FDP-Rettungsaktion bar jeder Seriosität. Die schwarz-gelbe
Koalition wird im Bundesrat mit diesen Plänen vor die Wand laufen.

Sind die Länder wirklich so arm dran, dass sie ihren Anteil von drei Milliarden
Euro nicht stemmen könnten?

Es gibt die Auflagen der Schuldenbremse für Bund und Länder. Wir befinden uns
mitten in einer Finanzkrise. Wenn man Steuersätze senkt, schafft man permanente
Mindereinnahmen. Die von der Bundesregierung beabsichtigte Senkung der
Steuersätze kann man nicht mit der jetzt gut laufenden Konjunktur begründen und
begleichen. Das wäre verfassungswidrig. Diese Bundesregierung gerät immer mehr
zu einer Gefährdung für die Zukunft Deutschlands.

Kann es sich die SPD leisten, eine Steuersenkung für kleine und mittlere
Einkommen zu blockieren?

Es geht dabei um fünf, acht oder zehn Euro im Monat für den Einzelnen. Der Preis
dafür wäre, dass die Kommunen, die von den Steuermindereinnahmen auch betroffen
sind, endgültig vor dem Ruin stehen. Dann werden sie die Beiträge und
Eintrittsgelder erhöhen müssen. Familien zahlen am Ende drauf.

Die SPD hält ihr Steuerkonzept unter Verschluss. Welche Alternative haben Sie zu
bieten?

Wir sind nicht dagegen, kleine und mittlere Einkommen zu entlasten. Aber das
muss mindestens Eins zu Eins gegenfinanziert werden. Die Steuerlast bei
Menschen, die beispielsweise so viel wie ich verdienen, muss erhöht werden. Auch
im Bereich hoher Vermögen muss mehr Geld eingenommen werden. Dann hätten wir
Luft für Entlastung der Einkommen und eine Verbesserung der öffentlichen
Kassenlage.

Die Koalition will auch die Sozialversicherungsbeiträge senken. Ist das nicht
eine zielsichere Entlastung für Geringverdiener?

Wenn die Beiträge in der Rentenversicherung jetzt gesenkt werden, werden wir in
wenigen Jahren einen steilen Beitragssprung erleben. Wir sollten die gute
Konjunktur und die hohen Beitragseinnahmen nutzen, um jetzt eine vernünftige
Rücklage in der Rentenversicherung zu bilden. Wenn der Beitrag auf 19,3 Prozent
oder tiefer gesenkt wird, muss er in fünf Jahren weit über das jetzige Niveau
von 19,9 Prozent steigen - in einer Situation, die für den Arbeitsmarkt
womöglich viel ungünstiger ist. Wir sollten diese Sprünge vermeiden.

Zu diesem Zweck müsste das Gesetz geändert werden.

Wir sollten den gesetzlichen Automatismus zur Beitragssenkung der
Rentenversicherung abschaffen. Wir müssen in die Lage versetzt werden, eine
ausreichende Rücklage zu bilden, damit die demografischen Lasten besser
abgefangen werden können. Die derzeit vorgeschriebene Rücklage von 1,5
Monatsausgaben ist zu gering. Es ist falsch, jetzt mit Beitragssenkungen
Scheingeschenke zu machen. Sie würden die Unternehmen und die Beschäftigten in
wenigen Jahren teuer zu stehen kommen.

Zur Eurorettung: Bundespräsident Wulff hat die EZB wegen des Ankaufs von
Staatsanleihen kritisiert. Zu Recht?

Es gibt keinen Königsweg zur Rettung des Euro. Aber es kann nicht sein, dass wir
die Notenbanken nötigen, Anleihen der Krisenstaaten zu kaufen. Wir benötigen
eine klare Therapie statt dieser versteckten Operationen, die sich für den
Steuerzahler auch zu Milliardenbürgschaften addieren.

Wie sähe diese klare Therapie aus?

Die SPD setzt sich für Eurobonds ein, unter strikten Auflagen für die
Schuldnerstaaten, damit diese Finanzierungsform nicht dazu führt, dass der Kurs
der Reformen und des Schuldenabbaus verlassen wird. Das könnte eine Möglichkeit
sein.

Das Interview führte Christoph Slangen

UPDATE: 25. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 118 von 215



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                            Freitag 26. August 2011

"Steuersenkung wäre verfassungswidrig";
KURT BECK Rheinland-pfälzischer Ministerpräsident zu Bürgerentlastung,
Euro-Rettung und Wulff-Kritik

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 671 Wörter


Berlin. Nicht gegen Steuersenkungen, sondern für finanziell abgesicherte
Erleichterungen der Bürger plädiert Kurt Beck, rheinland-pfälzischer
Ministerpräsident und Koordinator der SPD-Länder im Bundesrat, im Gespräch mit
dem Berliner Büro dieser Zeitung

Um sechs Milliarden Euro sollen die Bürger laut Union steuerentlastet werden.
Ist der Betrag darstellbar?

Keiner von uns kann sich das leisten. Alle Länder müssen die Schuldenbremse
erfüllen. Aus Sachgründen kann man zur Steuersenkung ohne Gegenfinanzierung nur
Nein sagen. Das ist eine abenteuerliche Operation aus rein ideologischen
Gründen. Das ist eine FDP-Rettungsaktion bar jeder Seriosität. Die schwarz-gelbe
Koalition wird im Bundesrat mit diesen Plänen vor die Wand laufen.

Sind die Länder wirklich so arm dran, dass sie ihren Anteil von drei Milliarden
Euro nicht stemmen könnten?

Es gibt die Auflagen der Schuldenbremse für Bund und Länder. Wir befinden uns
mitten in einer Finanzkrise. Wenn man Steuersätze senkt, schafft man permanente
Mindereinnahmen. Die von der Bundesregierung beabsichtigte Senkung der
Steuersätze kann man nicht mit der jetzt gut laufenden Konjunktur begründen und
begleichen. Das wäre verfassungswidrig. Diese Bundesregierung gerät immer mehr
zu einer Gefährdung für die Zukunft Deutschlands.

Kann es sich die SPD leisten, eine Steuersenkung für kleine und mittlere
Einkommen zu blockieren?

Es geht dabei um fünf, acht oder zehn Euro im Monat für den Einzelnen. Der Preis
dafür wäre, dass die Kommunen, die von den Steuermindereinnahmen auch betroffen
sind, endgültig vor dem Ruin stehen. Dann werden sie die Beiträge und
Eintrittsgelder erhöhen müssen. Familien zahlen am Ende drauf.

Die SPD hält ihr Steuerkonzept unter Verschluss. Welche Alternative haben Sie zu
bieten?

Wir sind nicht dagegen, kleine und mittlere Einkommen zu entlasten. Aber das
muss mindestens Eins zu Eins gegenfinanziert werden. Die Steuerlast bei
Menschen, die beispielsweise so viel wie ich verdienen, muss erhöht werden. Auch
im Bereich hoher Vermögen muss mehr Geld eingenommen werden. Dann hätten wir
Luft für Entlastung der Einkommen und eine Verbesserung der öffentlichen
Kassenlage.

Die Koalition will auch die Sozialversicherungsbeiträge senken. Ist das nicht
eine zielsichere Entlastung für Geringverdiener?

Wenn die Beiträge in der Rentenversicherung jetzt gesenkt werden, werden wir in
wenigen Jahren einen steilen Beitragssprung erleben. Wir sollten die gute
Konjunktur und die hohen Beitragseinnahmen nutzen, um jetzt eine vernünftige
Rücklage in der Rentenversicherung zu bilden. Wenn der Beitrag auf 19,3 Prozent
oder tiefer gesenkt wird, muss er in fünf Jahren weit über das jetzige Niveau
von 19,9 Prozent steigen - in einer Situation, die für den Arbeitsmarkt
womöglich viel ungünstiger ist. Wir sollten diese Sprünge vermeiden.

Zu diesem Zweck müsste das Gesetz geändert werden.

Wir sollten den gesetzlichen Automatismus zur Beitragssenkung der
Rentenversicherung abschaffen. Wir müssen in die Lage versetzt werden, eine
ausreichende Rücklage zu bilden, damit die demografischen Lasten besser
abgefangen werden können. Die derzeit vorgeschriebene Rücklage von 1,5
Monatsausgaben ist zu gering. Es ist falsch, jetzt mit Beitragssenkungen
Scheingeschenke zu machen. Sie würden die Unternehmen und die Beschäftigten in
wenigen Jahren teuer zu stehen kommen.

Zur Eurorettung: Bundespräsident Wulff hat die EZB wegen des Ankaufs von
Staatsanleihen kritisiert. Zu Recht?

Es gibt keinen Königsweg zur Rettung des Euro. Aber es kann nicht sein, dass wir
die Notenbanken nötigen, Anleihen der Krisenstaaten zu kaufen. Wir benötigen
eine klare Therapie statt dieser versteckten Operationen, die sich für den
Steuerzahler auch zu Milliardenbürgschaften addieren.

Wie sähe diese klare Therapie aus?

Die SPD setzt sich für Eurobonds ein, unter strikten Auflagen für die
Schuldnerstaaten, damit diese Finanzierungsform nicht dazu führt, dass der Kurs
der Reformen und des Schuldenabbaus verlassen wird. Das könnte eine Möglichkeit
sein.

Das Interview führte Christoph Slangen

UPDATE: 25. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2011 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 119 von 215



                             Main-Spitze (Germany)

                            Freitag 26. August 2011

"Steuersenkung wäre verfassungswidrig";
KURT BECK Rheinland-pfälzischer Ministerpräsident zu Bürgerentlastung,
Euro-Rettung und Wulff-Kritik

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 671 Wörter


Berlin. Nicht gegen Steuersenkungen, sondern für finanziell abgesicherte
Erleichterungen der Bürger plädiert Kurt Beck, rheinland-pfälzischer
Ministerpräsident und Koordinator der SPD-Länder im Bundesrat, im Gespräch mit
dem Berliner Büro dieser Zeitung

Um sechs Milliarden Euro sollen die Bürger laut Union steuerentlastet werden.
Ist der Betrag darstellbar?

Keiner von uns kann sich das leisten. Alle Länder müssen die Schuldenbremse
erfüllen. Aus Sachgründen kann man zur Steuersenkung ohne Gegenfinanzierung nur
Nein sagen. Das ist eine abenteuerliche Operation aus rein ideologischen
Gründen. Das ist eine FDP-Rettungsaktion bar jeder Seriosität. Die schwarz-gelbe
Koalition wird im Bundesrat mit diesen Plänen vor die Wand laufen.

Sind die Länder wirklich so arm dran, dass sie ihren Anteil von drei Milliarden
Euro nicht stemmen könnten?

Es gibt die Auflagen der Schuldenbremse für Bund und Länder. Wir befinden uns
mitten in einer Finanzkrise. Wenn man Steuersätze senkt, schafft man permanente
Mindereinnahmen. Die von der Bundesregierung beabsichtigte Senkung der
Steuersätze kann man nicht mit der jetzt gut laufenden Konjunktur begründen und
begleichen. Das wäre verfassungswidrig. Diese Bundesregierung gerät immer mehr
zu einer Gefährdung für die Zukunft Deutschlands.

Kann es sich die SPD leisten, eine Steuersenkung für kleine und mittlere
Einkommen zu blockieren?

Es geht dabei um fünf, acht oder zehn Euro im Monat für den Einzelnen. Der Preis
dafür wäre, dass die Kommunen, die von den Steuermindereinnahmen auch betroffen
sind, endgültig vor dem Ruin stehen. Dann werden sie die Beiträge und
Eintrittsgelder erhöhen müssen. Familien zahlen am Ende drauf.

Die SPD hält ihr Steuerkonzept unter Verschluss. Welche Alternative haben Sie zu
bieten?

Wir sind nicht dagegen, kleine und mittlere Einkommen zu entlasten. Aber das
muss mindestens Eins zu Eins gegenfinanziert werden. Die Steuerlast bei
Menschen, die beispielsweise so viel wie ich verdienen, muss erhöht werden. Auch
im Bereich hoher Vermögen muss mehr Geld eingenommen werden. Dann hätten wir
Luft für Entlastung der Einkommen und eine Verbesserung der öffentlichen
Kassenlage.

Die Koalition will auch die Sozialversicherungsbeiträge senken. Ist das nicht
eine zielsichere Entlastung für Geringverdiener?

Wenn die Beiträge in der Rentenversicherung jetzt gesenkt werden, werden wir in
wenigen Jahren einen steilen Beitragssprung erleben. Wir sollten die gute
Konjunktur und die hohen Beitragseinnahmen nutzen, um jetzt eine vernünftige
Rücklage in der Rentenversicherung zu bilden. Wenn der Beitrag auf 19,3 Prozent
oder tiefer gesenkt wird, muss er in fünf Jahren weit über das jetzige Niveau
von 19,9 Prozent steigen - in einer Situation, die für den Arbeitsmarkt
womöglich viel ungünstiger ist. Wir sollten diese Sprünge vermeiden.

Zu diesem Zweck müsste das Gesetz geändert werden.

Wir sollten den gesetzlichen Automatismus zur Beitragssenkung der
Rentenversicherung abschaffen. Wir müssen in die Lage versetzt werden, eine
ausreichende Rücklage zu bilden, damit die demografischen Lasten besser
abgefangen werden können. Die derzeit vorgeschriebene Rücklage von 1,5
Monatsausgaben ist zu gering. Es ist falsch, jetzt mit Beitragssenkungen
Scheingeschenke zu machen. Sie würden die Unternehmen und die Beschäftigten in
wenigen Jahren teuer zu stehen kommen.

Zur Eurorettung: Bundespräsident Wulff hat die EZB wegen des Ankaufs von
Staatsanleihen kritisiert. Zu Recht?

Es gibt keinen Königsweg zur Rettung des Euro. Aber es kann nicht sein, dass wir
die Notenbanken nötigen, Anleihen der Krisenstaaten zu kaufen. Wir benötigen
eine klare Therapie statt dieser versteckten Operationen, die sich für den
Steuerzahler auch zu Milliardenbürgschaften addieren.

Wie sähe diese klare Therapie aus?

Die SPD setzt sich für Eurobonds ein, unter strikten Auflagen für die
Schuldnerstaaten, damit diese Finanzierungsform nicht dazu führt, dass der Kurs
der Reformen und des Schuldenabbaus verlassen wird. Das könnte eine Möglichkeit
sein.

Das Interview führte Christoph Slangen

UPDATE: 25. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 120 von 215



                             taz, die tageszeitung

                            Freitag 26. August 2011

Merkel wehrt sich gegen Wulff und Kohl;
EUROPAPOLITIK Andere Zeiten, andere Politik: Kanzlerin kontert Kritik

RUBRIK: SEITE 1; S. 01

LÄNGE: 162 Wörter



HIGHLIGHT: EUROPAPOLITIK Andere Zeiten, andere Politik: Kanzlerin kontert Kritik



BERLIN afp/dpa | Kanzlerin Angela Merkel hat die Kritik von Exkanzler und
CDU-Parteifreund Helmut Kohl am politischen Kurs Deutschlands in der Welt
zurückgewiesen.  Jede Zeit hat ihre spezifischen Herausforderungen , sagte sie
der SZ. Kohl hatte beklagt, der Regierung fehle  ein Kompass  in der
Außenpolitik. Die Bundesregierung arbeite daran,  die Herausforderungen unserer
Zeit zusammen mit unseren Partnern in Europa und der Welt entschlossen zu
meistern , sagte Merkel. Sie fügte hinzu, die Verdienste Kohls als Kanzler der
deutschen Einheit und der europäischen Einigung seien  nicht hoch genug
einzuschätzen . Auf die Kritik von Bundespräsident Christian Wulff an der
Regierungspolitik und der Europäischen Zentralbank (EZB) reagierte Merkel
zurückhaltend.  Ich werde die EZB nicht kritisieren, weil sie ihre
Entscheidungen unabhängig fällt , sagte Merkel. Wulff hatte kritisiert, dass die
EZB Anleihen von Euroschuldenländern gekauft hatte.

Meinung + Diskussion SEITE 12

UPDATE: 25. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2011 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 121 von 215



                                    Die Welt

                            Freitag 26. August 2011

Deutschland;
Plagiatsaffäre: Universität Potsdam berät über den Fall Althusmann ++
Steuerentlastungen: FDP empört sich über Unionsfraktionschef Kauder ++ Religion:
Graumann würdigt bei Papst "Versöhnungswillen" ++ Ostafrika-Hilfe:
Bundespräsident Wulff lobt Spendenbereitschaft ++ Rheinland-Pfalz:
Langzeit-Studiengebühren sollen abgeschafft werden

RUBRIK: POLITIK; Deutschland; S. 4 Ausg. 199

LÄNGE: 868 Wörter


Plagiatsaffäre

Universität Potsdam berät über den Fall Althusmann

Sieben Wochen nach Bekanntwerden der Plagiatsvorwürfe gegen Niedersachsens
Kultusminister Bernd Althusmann (CDU) wird sich an diesem Freitag erstmals die
Kommission zur Untersuchung wissenschaftlichen Fehlverhaltens der Universität
Potsdam mit der umstrittenen Dissertation befassen. Althusmann, zugleich
amtierender Präsident der Kultusministerkonferenz, werden in seiner Doktorarbeit
viele Fehler beim Zitieren fremder Quellen vorgeworfen. Voraussichtlich wird es
aber am Freitag noch kein abschließendes Ergebnis geben, da in der nicht
öffentlichen Sitzung unter Vorsitz des Juraprofessors Tobias Lettl noch andere
Themen auf der Tagesordnung stehen. Wann die Kommission ein Urteil fällen wird,
ist unklar.

Althusmann hat bereits handwerkliche Fehler gestanden, aber bestritten, dass er
vorsätzliche Täuschungen versucht habe. Im Vorfeld der Überprüfung durch die
Kommission versuchte der 44-Jährige, die gegen ihn gerichteten Vorwürfe in einer
25-seitigen Stellungnahme an die Universität Potsdam zu entkräften. Der
Christdemokrat will seinen Doktortitel behalten - auch weil die Entscheidung, ob
ihm dieser aberkannt wird, seine politische Zukunft bestimmt. Ein Rücktritt sei
unvermeidlich, wenn der Doktortitel aberkannt würde, teilten Parteifreunde in
Berlin und Hannover in den vergangenen Wochen immer wieder hinter den Kulissen
mit.

Steuerentlastungen

FDP empört sich über Unionsfraktionschef Kauder

In der FDP regt sich Widerstand gegen die von CDU-Politiker Volker Kauder in
Aussicht gestellte Summe für Steuerentlastungen. Der Fraktionschef der Union im
Bundestag hatte eine Summe von sechs Milliarden Euro genannt. Der
Generalsekretär der Liberalen, Christian Lindner, sagte am Donnerstag, Kauder
lege sich zu früh auf ein Volumen fest. "Gerade angesichts der sich verändernden
Wachstumsprognosen sollte die Koalition daran festhalten, erst im Oktober
konkret zu entscheiden." Die Entlastung bei Steuern und Sozialabgaben sei für
die FDP eine Frage der Gerechtigkeit und ein Beitrag zur Verstetigung des
Wachstums. FDP-Bundesschatzmeister Patrick Döring kritisierte, dass sich nicht
ermitteln lasse, woher die von Kauder genannte Summe herkomme. "Die steigenden
Steuereinnahmen sollten höhere Spielräume schaffen", sagte der
Bundesschatzmeister der FDP. Die Liberalen hatten angedeutet, dass sie einen
zweistelligen Milliardenbetrag anstreben, den sie den Bürgern dank der guten
Konjunktur zurückgeben wollen. FDP-Fraktionsvizechef Volker Wissing zeigte sich
über Kauders Vorpreschen wenig begeistert und betonte, es gehe seiner Partei
nicht nur um Zahlen, sondern auch um ein gerechteres Steuersystem.

Religion

Graumann würdigt bei Papst "Versöhnungswillen"

Der Präsident des Zentralrats der Juden in Deutschland, Dieter Graumann, ist
"vom absoluten Versöhnungswillen des Papstes" fest überzeugt. "Wir wissen, dass
er den Prozess der Versöhnung zwischen dem Vatikan und dem Judentum, der in den
letzten Jahrzehnten große Fortschritte gemacht hat, bereits vor seiner Wahl zum
Oberhaupt der katholischen Kirche persönlich immer gefördert und an der Seite
seines Amtsvorgängers, Johannes Paul II., mitgetragen hat", betonte Graumann in
der Wochenzeitung "Jüdische Allgemeine". Ausdrücklich würdigte er Benedikts
"klare Absage an jede Judenmission und seine Zurückweisung des alten Vorwurfs
des 'Gottesmordes' durch die Juden". Dies fördere Vertrauen und Zuversicht. Der
Zentralratsvorsitzende sprach sich dafür aus, den christlich-jüdischen Dialog
"noch erheblich" zu verstärken.

Ostafrika-Hilfe

Bundespräsident Wulff lobt Spendenbereitschaft

Bundespräsident Christian Wulff hat die Spendenbereitschaft der Deutschen für
die Opfer der Hungerkatastrophe in Ostafrika gelobt. Es sei gut, dass viele
Menschen den Spendenaufrufen folgten, sagte das Staatsoberhaupt am Donnerstag
bei einem Empfang von zwölf afrikanischen und zwölf deutschen Stipendiaten des
Austauschprogramms "Go Africa - Go Germany" im Berliner Schloss Bellevue. "Wir
müssen uns aber intensiver fragen, wie in Zukunft solche Krisen vermieden werden
können." Anlässlich der Geberkonferenz der Afrikanischen Union für die
Hungernden in Somalia, bei der Spenden in Höhe von knapp 244 Millionen Euro
zugesagt wurden, nahmen deutsche Helfer die internationale Staatengemeinschaft
in die Pflicht. Der Vizepräsident der Welthungerhilfe, Klaus Töpfer, sagte der
Deutschen Welle, dass die Hilfe der Bundesregierung für Ostafrika nur "sehr
schleppend" in Gang gekommen sei. Dies könne aber auch daran gelegen haben, dass
es an Ansprechpartnern vor Ort gemangelt habe, so der CDU-Politiker.

Rheinland-Pfalz

Langzeit-Studiengebühren sollen abgeschafft werden

Die rot-grüne Regierung in Rheinland-Pfalz will bereits zum kommenden
Sommersemester Studiengebühren für Langzeitstudenten abschaffen. Ein
entsprechender Gesetzentwurf werde in den kommenden Tagen vorgelegt, kündigte
Wissenschaftsministerin Doris Ahnen (SPD) am Donnerstag an. Sie bezeichnete den
Plan als wesentlichen "Beitrag zur Rechts- und Verwaltungsvereinfachung". Wann
das Parlament darüber entscheidet, steht noch nicht fest. Einige Hochschulen
haben Widerstand angekündigt, weil sie Einnahmeausfälle in Millionenhöhe
befürchten.

UPDATE: 12. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 122 von 215



                                    Die Welt

                            Freitag 26. August 2011

EZB-Schelte: Gegenwind für Wulff;
Süffisante Kritik von der Bundeskanzlerin

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 199

LÄNGE: 161 Wörter


Berlin - In der Koalition macht sich Unmut über Bundespräsident Christian Wulff
(CDU) breit: "Ich werde die EZB nicht kritisieren, weil sie ihre Entscheidungen
unabhängig fällt", sagte Kanzlerin Angela Merkel (CDU), ohne den
Bundespräsidenten allerdings beim Namen zu nennen. Wulff hatte zuvor den Ankauf
von ausländischen Staatsanleihen durch die Europäische Zentralbank (EZB) zur
Stabilisierung des Euro scharf verurteilt.

Der Chef der CSU im Europäischen Parlament, Markus Ferber, sagte der "Welt", es
sei unverständlich, warum Wulff diese Äußerungen gerade jetzt gemacht habe. "Es
ist keine Strategie erkennbar, welchen Beitrag die Bemerkung des
Bundespräsidenten zur Rolle der Europäischen Zentralbank in der politischen
Meinungsbildung leisten kann." Alexander Graf Lambsdorff, FDP-Chef im
EU-Parlament, sagte: "Das Handeln der EZB ist sicherlich eine zentrale Frage,
die aber von Regierungen und Parlamenten bewertet werden sollte."

Leitartikel Seite 3 und Seite 5

UPDATE: 12. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 123 von 215



                                    Die Welt

                            Freitag 26. August 2011

Kohls Mut, Merkels Macht;
Im Ausland glänzt Angela Merkel, gerade für Frauen ist sie ein Vorbild. Aber bei
der Abwehr der sich widersprechenden Attacken von Kohl und Wulff wird ihr das
nicht helfen. Die Kanzlerin muss sich ändern

AUTOR: Malzahn

RUBRIK: FORUM; Leitartikel; S. 3 Ausg. 199

LÄNGE: 1029 Wörter


In der internationalen Sphäre gefühlter Macht ist Angela Merkels Welt noch in
Ordnung. Das amerikanische Wirtschaftsmagazin "Forbes" kürte die deutsche
Kanzlerin gerade zum fünften Mal seit 2006 zur mächtigsten Frau der Welt. Auf
Platz zwei folgt US-Außenministerin Hillary Clinton, Rang drei belegt die
brasilianische Präsidentin Dilma Rousseff - und auf Platz elf thront Lady Gaga.

Solche Listen versprechen Ordnung, wo keine ist, und stellen Zusammenhänge her,
die keiner braucht. Aber sie machen deutlich: Das Ansehen der deutschen
Regierungschefin ist im Ausland höher als daheim. Die Bundesrepublik und ihre
Kanzlerin gelten im Ausland oft als positive Referenz. So wird dem britischen
Premierminister David Cameron nach den Krawallen Deutschland gern als
leuchtendes Beispiel vorgehalten. In Merkel-Country gebe es solche brutalen
Exzesse nicht, sagen seine Kritiker, deshalb solle er sich von der deutschen
Sozialpolitik doch mal eine Scheibe abschneiden.

Überall auf der Welt gilt die Kanzlerin als Paradebeispiel einer Politikerin,
die es nach ganz oben geschafft hat. Angela Merkel ist eine Ausnahme. Hillary
Clinton will sich nächstes Jahr aus der Politik zurückziehen, Benazir Bhutto,
die manche für die Hoffnung Pakistans hielten, wurde schon vor Jahren ermordet,
und Julia Timoschenko, die in der Ukraine 2004 die Orangene Revolution anführte,
sitzt neuerdings im Gefängnis. Auch Ségolène Royal, vor wenigen Jahren noch die
Hoffnung der französischen Sozialisten, blieb auf der Strecke. Die Reihe ließe
sich lange fortsetzen. Die Liste von Frauen, die in der politischen Arena
scheitern oder umkommen, ist auch heute noch länger als jene
Siegerinnen-Tabelle, die "Forbes" gerade veröffentlicht hat. Umso
bemerkenswerter, dass sie von einer in Hamburg geborenen Protestantin angeführt
wird, die in der DDR groß wurde. Angela Merkel kam durch.

Nun ist es auch in der Politik keine Seltenheit, dass der Stern fern der Heimat
heller leuchtet als im eigenen Land. Das ging Helmut Schmidt und Helmut Kohl
streckenweise nicht anders. Doch das Murren über Angela Merkel hat in den
vergangenen Wochen eine Phonstärke angenommen, die es auch der kritisierten
Kanzlerin nicht mehr erlaubt, über die Attacken hinwegzusehen.

Die nostalgischen Anwürfe Erwin Teufels, des früheren Ministerpräsidenten
Baden-Württembergs, versuchte die Kanzlerin noch wegzulächeln. Doch wenn dann
wenig später an ein und demselben Tag die CDU-Ikone Helmut Kohl und der
amtierende Bundespräsident Christian Wulff der Regierungschefin am Zeug flicken,
herrscht Fliegeralarm im Kanzleramt. Angela Merkel mag die mächtigste Frau
dieser Erde sein. Aber sie ist gleichzeitig auch die meistkritisierte
Regierungschefin der Welt; und sie kann sich in der Euro-Krise ihrer
Gefolgschaft nicht mehr sicher sein.

Dabei geht die Kritik an der Kanzlerin in unterschiedliche, sehr
widersprüchliche Richtungen. Helmut Kohls sieben Seiten lange Abrechnung zielt
auf Merkels vermeintlich prinzipienlosen Pragmatismus. Der Altkanzler wünscht
sich vor allem in der Frage der Zukunft Europas mehr Lametta. Eben nicht nur
Verlässlichkeit und Gestaltungswillen, sondern auch ansteckende Begeisterung.
"Wir müssen generell wieder mehr Zuversicht geben", mahnt Kohl, Fehler seien
heilbar, Probleme lösbar. Da spricht das politische Gesamtkunstwerk.

Die Attacke des Bundespräsidenten zielt dagegen auf ein bestimmtes rechtliches
Detail, wenn auch ein wichtiges. Mit solchen Kinkerlitzchen hätte sich Kohl wohl
nicht aufgehalten und sich entsprechende Vorhaltungen des Staatsoberhaupts zu
seiner Zeit sicher verbeten. Widersprüchlicher geht es kaum: Kohl kritisiert
Merkel für ihre europapolitische Mutlosigkeit, der Bundespräsident für
finanzpolitischen Leichtsinn. Bevor man in den Chor dieser Kritiker einstimmt,
sollte man genau hinhören: Ein Duett ist das nicht, eher ein unfreiwilliger
Sängerwettbewerb. Dennoch markieren beide Attacken das aktuelle Dilemma der
Union, die man zu Kohls Zeiten ohne Wenn und Aber als Europapartei bezeichnen
konnte. Aber heute? Die einen sagen so, die anderen fürchten das Gegenteil.

Es ist gut möglich, dass sich die Merkel-kritischen Thesen von Kohl und Wulff im
politischen Gärungsprozess deshalb gegenseitig wieder aufheben. Der Kanzlerin
wäre damit sicher geholfen, dem Land und Europa freilich nicht. Merkels
sinngemäße Replik auf Kohl, heute seien die Zeiten eben komplizierter als
früher, hat der Altkanzler vorausgeahnt. Die Zeiten, argumentiert Helmut Kohl im
viel zitierten Interview, waren früher zwar anders, aber auch in der bipolaren
Welt, wo der Westen gegen den Ostblock stand, keineswegs einfacher. Der Beifall
über deutsche Wiedervereinigungspläne hielt sich im Frühjahr 1990 bekanntlich in
engen Grenzen. Der größte Widerstand kam nicht aus Moskau, sondern aus London,
Paris und Rom. Kohl hat die Bedenken ausräumen können, weil man ihm vertraut
hat. Merkel ist qua Amt mächtig. Aber genießt sie nach ihrem Schlingerkurs in
der Griechenlandfrage und der außenpolitisch verheerenden Entscheidung, sich im
Weltsicherheitsrat in Sachen Libyen zu enthalten, noch das uneingeschränkte
Vertrauen unserer Nachbarn und Verbündeten?

In den vergangenen Wochen hat sie sich offenbar bemüht, verlorenes Terrain auf
diplomatischem Parkett zurückzugewinnen. Die mit Nicolas Sarkozy unternommene
Ankündigung einer europäischen Wirtschaftsregierung mögen manche für ein
politisches Placebo gehalten haben. Man kann darin aber auch das Bemühen
erkennen, den deutsch-französischen Motor endlich wieder zum Laufen zu bringen,
ohne den Europa nicht vorwärtskommt. Auch in ihren öffentlichen Reden müht sich
Merkel, die Schere zwischen kühlem Politsprech und dem engagierten Wortwitz, den
sie in kleiner Runde pflegt, zu schließen. Am wichtigsten aber wäre, dass die
mächtigste Frau der Welt nicht weiter den Eindruck erweckt, dass Macht ein
Selbstzweck wäre. Wenn sie an der Europapolitik scheitern sollte, dann wünschte
man wenigstens, dass sie nicht an Mutlosigkeit oder übertriebener Taktik
scheitert.

claus.christian.malzahn@welt.de (mailto:claus.christian.malzahn@welt.de)

Die mächtigste Frau der Welt sollte endlich aufhören, den Eindruck zu erwecken,
dass Macht ein Selbstzweck wäre

UPDATE: 12. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 124 von 215



                                  Welt kompakt

                            Freitag 26. August 2011

Kohls Mut, Merkels Macht;
Im Ausland glänzt Angela Merkel, gerade für Frauen ist sie ein Vorbild. Aber bei
der Abwehr der sich widersprechenden Attacken von Kohl und Wulff wird ihr das
nicht helfen. Sie muss sich ändern

AUTOR: C.?c. Malzahn

RUBRIK: FORUM; Leitartikel Ausg. 166

LÄNGE: 1015 Wörter


In der internationalen Sphäre gefühlter Macht ist Angela Merkels Welt noch in
Ordnung. Das amerikanische Wirtschaftsmagazin "Forbes" kürte die deutsche
Kanzlerin gerade zum fünften Mal seit 2006 zur mächtigsten Frau der Welt. Auf
Platz zwei folgt US-Außenministerin Hillary Clinton, Rang drei belegt die
brasilianische Präsidentin Dilma Rousseff - und auf Platz elf thront Lady Gaga.

Solche Listen versprechen Ordnung, wo keine ist, und stellen Zusammenhänge her,
die keiner braucht. Aber sie machen deutlich: Das Ansehen der deutschen
Regierungschefin ist im Ausland höher als daheim. Die Bundesrepublik und ihre
Kanzlerin gelten im Ausland oft als positive Referenz. So wird dem britischen
Premierminister David Cameron nach den Krawallen Deutschland gern als
leuchtendes Beispiel vorgehalten. In Merkel-Country gebe es solche brutalen
Exzesse nicht, sagen seine Kritiker, deshalb solle er sich von der deutschen
Sozialpolitik doch mal eine Scheibe abschneiden.

Überall auf der Welt gilt die Kanzlerin als Paradebeispiel einer Politikerin,
die es nach ganz oben geschafft hat. Angela Merkel ist eine Ausnahme. Hillary
Clinton will sich nächstes Jahr aus der Politik zurückziehen, Benazir Bhutto,
die manche für die Hoffnung Pakistans hielten, wurde schon vor Jahren ermordet,
und Julia Timoschenko, die in der Ukraine 2004 die Orangene Revolution anführte,
sitzt neuerdings im Gefängnis. Auch Ségolène Royal, vor wenigen Jahren noch die
Hoffnung der französischen Sozialisten, blieb auf der Strecke. Die Reihe ließe
sich lange fortsetzen. Die Liste von Frauen, die in der politischen Arena
scheitern oder umkommen, ist auch heute noch länger als jene
Siegerinnen-Tabelle, die "Forbes" gerade veröffentlicht hat. Umso
bemerkenswerter, dass sie von einer in Hamburg geborenen Protestantin angeführt
wird, die in der DDR groß wurde. Angela Merkel kam durch.

Nun ist es auch in der Politik keine Seltenheit, dass der Stern fern der Heimat
heller leuchtet als im eigenen Land. Das ging Helmut Schmidt und Helmut Kohl
streckenweise nicht anders. Doch das Murren über Angela Merkel hat in den
vergangenen Wochen eine Phonstärke angenommen, die es auch der kritisierten
Kanzlerin nicht mehr erlaubt, über die Attacken hinwegzusehen.

Die nostalgischen Anwürfe Erwin Teufels, des früheren Ministerpräsidenten
Baden-Württembergs, versuchte die Kanzlerin noch wegzulächeln. Doch wenn dann
wenig später an ein und demselben Tag die CDU-Ikone Helmut Kohl und der
amtierende Bundespräsident Christian Wulff der Regierungschefin am Zeug flicken,
herrscht Fliegeralarm im Kanzleramt. Angela Merkel mag die mächtigste Frau
dieser Erde sein. Aber sie ist gleichzeitig auch die meistkritisierte
Regierungschefin der Welt; und sie kann sich in der Euro-Krise ihrer
Gefolgschaft nicht mehr sicher sein.

Dabei geht die Kritik an der Kanzlerin in unterschiedliche, sehr
widersprüchliche Richtungen. Helmut Kohls sieben Seiten lange Abrechnung zielt
auf Merkels vermeintlich prinzipienlosen Pragmatismus. Der Altkanzler wünscht
sich vor allem in der Frage der Zukunft Europas mehr Lametta. Eben nicht nur
Verlässlichkeit und Gestaltungswillen, sondern auch ansteckende Begeisterung.
"Wir müssen generell wieder mehr Zuversicht geben", mahnt Kohl, Fehler seien
heilbar, Probleme lösbar. Da spricht das politische Gesamtkunstwerk.

Die Attacke des Bundespräsidenten zielt dagegen auf ein bestimmtes rechtliches
Detail, wenn auch ein wichtiges. Mit solchen Kinkerlitzchen hätte sich Kohl wohl
nicht aufgehalten und sich entsprechende Vorhaltungen des Staatsoberhaupts zu
seiner Zeit sicher verbeten. Widersprüchlicher geht es kaum: Kohl kritisiert
Merkel für ihre europapolitische Mutlosigkeit, der Bundespräsident für
finanzpolitischen Leichtsinn. Bevor man in den Chor dieser Kritiker einstimmt,
sollte man genau hinhören: Ein Duett ist das nicht, eher ein unfreiwilliger
Sängerwettbewerb. Dennoch markieren beide Attacken das aktuelle Dilemma der
Union, die man zu Kohls Zeiten ohne Wenn und Aber als Europapartei bezeichnen
konnte. Aber heute? Die einen sagen so, die anderen fürchten das Gegenteil.

Es ist gut möglich, dass sich die Merkel-kritischen Thesen von Kohl und Wulff im
politischen Gärungsprozess deshalb gegenseitig wieder aufheben. Der Kanzlerin
wäre damit sicher geholfen, dem Land und Europa freilich nicht. Merkels
sinngemäße Replik auf Kohl, heute seien die Zeiten eben komplizierter als
früher, hat der Altkanzler vorausgeahnt. Die Zeiten, argumentiert Helmut Kohl im
viel zitierten Interview, waren früher zwar anders, aber auch in der bipolaren
Welt, wo der Westen gegen den Ostblock stand, keineswegs einfacher. Der Beifall
über deutsche Wiedervereinigungspläne hielt sich im Frühjahr 1990 bekanntlich in
engen Grenzen. Der größte Widerstand kam nicht aus Moskau, sondern aus London,
Paris und Rom. Kohl hat die Bedenken ausräumen können, weil man ihm vertraut
hat. Merkel ist qua Amt mächtig. Aber genießt sie nach ihrem Schlingerkurs in
der Griechenlandfrage und der außenpolitisch verheerenden Entscheidung, sich im
Weltsicherheitsrat in Sachen Libyen zu enthalten, noch das uneingeschränkte
Vertrauen unserer Nachbarn und Verbündeten?

In den vergangenen Wochen hat sie sich offenbar bemüht, verlorenes Terrain auf
diplomatischem Parkett zurückzugewinnen. Die mit Nicolas Sarkozy unternommene
Ankündigung einer europäischen Wirtschaftsregierung mögen manche für ein
politisches Placebo gehalten haben. Man kann darin aber auch das Bemühen
erkennen, den deutsch-französischen Motor endlich wieder zum Laufen zu bringen,
ohne den Europa nicht vorwärtskommt. Auch in ihren öffentlichen Reden müht sich
Merkel, die Schere zwischen kühlem Politsprech und dem engagierten Wortwitz, den
sie in kleiner Runde pflegt, zu schließen. Am wichtigsten aber wäre, dass die
mächtigste Frau der Welt nicht weiter den Eindruck erweckt, dass Macht ein
Selbstzweck wäre. Wenn sie an der Europapolitik scheitern sollte, dann wünschte
man wenigstens, dass sie nicht an Mutlosigkeit oder übertriebener Taktik
scheitert.

Die mächtigste Frau der Welt sollte aufhören, den Eindruck zu erwecken, dass
Macht ein Selbstzweck wäre

UPDATE: 26. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 125 von 215



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                            Freitag 26. August 2011

"Steuersenkung wäre verfassungswidrig";
KURT BECK Rheinland-pfälzischer Ministerpräsident zu Bürgerentlastung,
Euro-Rettung und Wulff-Kritik

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 671 Wörter


Berlin. Nicht gegen Steuersenkungen, sondern für finanziell abgesicherte
Erleichterungen der Bürger plädiert Kurt Beck, rheinland-pfälzischer
Ministerpräsident und Koordinator der SPD-Länder im Bundesrat, im Gespräch mit
dem Berliner Büro dieser Zeitung

Um sechs Milliarden Euro sollen die Bürger laut Union steuerentlastet werden.
Ist der Betrag darstellbar?

Keiner von uns kann sich das leisten. Alle Länder müssen die Schuldenbremse
erfüllen. Aus Sachgründen kann man zur Steuersenkung ohne Gegenfinanzierung nur
Nein sagen. Das ist eine abenteuerliche Operation aus rein ideologischen
Gründen. Das ist eine FDP-Rettungsaktion bar jeder Seriosität. Die schwarz-gelbe
Koalition wird im Bundesrat mit diesen Plänen vor die Wand laufen.

Sind die Länder wirklich so arm dran, dass sie ihren Anteil von drei Milliarden
Euro nicht stemmen könnten?

Es gibt die Auflagen der Schuldenbremse für Bund und Länder. Wir befinden uns
mitten in einer Finanzkrise. Wenn man Steuersätze senkt, schafft man permanente
Mindereinnahmen. Die von der Bundesregierung beabsichtigte Senkung der
Steuersätze kann man nicht mit der jetzt gut laufenden Konjunktur begründen und
begleichen. Das wäre verfassungswidrig. Diese Bundesregierung gerät immer mehr
zu einer Gefährdung für die Zukunft Deutschlands.

Kann es sich die SPD leisten, eine Steuersenkung für kleine und mittlere
Einkommen zu blockieren?

Es geht dabei um fünf, acht oder zehn Euro im Monat für den Einzelnen. Der Preis
dafür wäre, dass die Kommunen, die von den Steuermindereinnahmen auch betroffen
sind, endgültig vor dem Ruin stehen. Dann werden sie die Beiträge und
Eintrittsgelder erhöhen müssen. Familien zahlen am Ende drauf.

Die SPD hält ihr Steuerkonzept unter Verschluss. Welche Alternative haben Sie zu
bieten?

Wir sind nicht dagegen, kleine und mittlere Einkommen zu entlasten. Aber das
muss mindestens Eins zu Eins gegenfinanziert werden. Die Steuerlast bei
Menschen, die beispielsweise so viel wie ich verdienen, muss erhöht werden. Auch
im Bereich hoher Vermögen muss mehr Geld eingenommen werden. Dann hätten wir
Luft für Entlastung der Einkommen und eine Verbesserung der öffentlichen
Kassenlage.

Die Koalition will auch die Sozialversicherungsbeiträge senken. Ist das nicht
eine zielsichere Entlastung für Geringverdiener?

Wenn die Beiträge in der Rentenversicherung jetzt gesenkt werden, werden wir in
wenigen Jahren einen steilen Beitragssprung erleben. Wir sollten die gute
Konjunktur und die hohen Beitragseinnahmen nutzen, um jetzt eine vernünftige
Rücklage in der Rentenversicherung zu bilden. Wenn der Beitrag auf 19,3 Prozent
oder tiefer gesenkt wird, muss er in fünf Jahren weit über das jetzige Niveau
von 19,9 Prozent steigen - in einer Situation, die für den Arbeitsmarkt
womöglich viel ungünstiger ist. Wir sollten diese Sprünge vermeiden.

Zu diesem Zweck müsste das Gesetz geändert werden.

Wir sollten den gesetzlichen Automatismus zur Beitragssenkung der
Rentenversicherung abschaffen. Wir müssen in die Lage versetzt werden, eine
ausreichende Rücklage zu bilden, damit die demografischen Lasten besser
abgefangen werden können. Die derzeit vorgeschriebene Rücklage von 1,5
Monatsausgaben ist zu gering. Es ist falsch, jetzt mit Beitragssenkungen
Scheingeschenke zu machen. Sie würden die Unternehmen und die Beschäftigten in
wenigen Jahren teuer zu stehen kommen.

Zur Eurorettung: Bundespräsident Wulff hat die EZB wegen des Ankaufs von
Staatsanleihen kritisiert. Zu Recht?

Es gibt keinen Königsweg zur Rettung des Euro. Aber es kann nicht sein, dass wir
die Notenbanken nötigen, Anleihen der Krisenstaaten zu kaufen. Wir benötigen
eine klare Therapie statt dieser versteckten Operationen, die sich für den
Steuerzahler auch zu Milliardenbürgschaften addieren.

Wie sähe diese klare Therapie aus?

Die SPD setzt sich für Eurobonds ein, unter strikten Auflagen für die
Schuldnerstaaten, damit diese Finanzierungsform nicht dazu führt, dass der Kurs
der Reformen und des Schuldenabbaus verlassen wird. Das könnte eine Möglichkeit
sein.

Das Interview führte Christoph Slangen

UPDATE: 25. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 126 von 215



                           Wormser Zeitung (Germany)

                            Freitag 26. August 2011

"Steuersenkung wäre verfassungswidrig";
KURT BECK Rheinland-pfälzischer Ministerpräsident zu Bürgerentlastung,
Euro-Rettung und Wulff-Kritik

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 671 Wörter


Berlin. Nicht gegen Steuersenkungen, sondern für finanziell abgesicherte
Erleichterungen der Bürger plädiert Kurt Beck, rheinland-pfälzischer
Ministerpräsident und Koordinator der SPD-Länder im Bundesrat, im Gespräch mit
dem Berliner Büro dieser Zeitung

Um sechs Milliarden Euro sollen die Bürger laut Union steuerentlastet werden.
Ist der Betrag darstellbar?

Keiner von uns kann sich das leisten. Alle Länder müssen die Schuldenbremse
erfüllen. Aus Sachgründen kann man zur Steuersenkung ohne Gegenfinanzierung nur
Nein sagen. Das ist eine abenteuerliche Operation aus rein ideologischen
Gründen. Das ist eine FDP-Rettungsaktion bar jeder Seriosität. Die schwarz-gelbe
Koalition wird im Bundesrat mit diesen Plänen vor die Wand laufen.

Sind die Länder wirklich so arm dran, dass sie ihren Anteil von drei Milliarden
Euro nicht stemmen könnten?

Es gibt die Auflagen der Schuldenbremse für Bund und Länder. Wir befinden uns
mitten in einer Finanzkrise. Wenn man Steuersätze senkt, schafft man permanente
Mindereinnahmen. Die von der Bundesregierung beabsichtigte Senkung der
Steuersätze kann man nicht mit der jetzt gut laufenden Konjunktur begründen und
begleichen. Das wäre verfassungswidrig. Diese Bundesregierung gerät immer mehr
zu einer Gefährdung für die Zukunft Deutschlands.

Kann es sich die SPD leisten, eine Steuersenkung für kleine und mittlere
Einkommen zu blockieren?

Es geht dabei um fünf, acht oder zehn Euro im Monat für den Einzelnen. Der Preis
dafür wäre, dass die Kommunen, die von den Steuermindereinnahmen auch betroffen
sind, endgültig vor dem Ruin stehen. Dann werden sie die Beiträge und
Eintrittsgelder erhöhen müssen. Familien zahlen am Ende drauf.

Die SPD hält ihr Steuerkonzept unter Verschluss. Welche Alternative haben Sie zu
bieten?

Wir sind nicht dagegen, kleine und mittlere Einkommen zu entlasten. Aber das
muss mindestens Eins zu Eins gegenfinanziert werden. Die Steuerlast bei
Menschen, die beispielsweise so viel wie ich verdienen, muss erhöht werden. Auch
im Bereich hoher Vermögen muss mehr Geld eingenommen werden. Dann hätten wir
Luft für Entlastung der Einkommen und eine Verbesserung der öffentlichen
Kassenlage.

Die Koalition will auch die Sozialversicherungsbeiträge senken. Ist das nicht
eine zielsichere Entlastung für Geringverdiener?

Wenn die Beiträge in der Rentenversicherung jetzt gesenkt werden, werden wir in
wenigen Jahren einen steilen Beitragssprung erleben. Wir sollten die gute
Konjunktur und die hohen Beitragseinnahmen nutzen, um jetzt eine vernünftige
Rücklage in der Rentenversicherung zu bilden. Wenn der Beitrag auf 19,3 Prozent
oder tiefer gesenkt wird, muss er in fünf Jahren weit über das jetzige Niveau
von 19,9 Prozent steigen - in einer Situation, die für den Arbeitsmarkt
womöglich viel ungünstiger ist. Wir sollten diese Sprünge vermeiden.

Zu diesem Zweck müsste das Gesetz geändert werden.

Wir sollten den gesetzlichen Automatismus zur Beitragssenkung der
Rentenversicherung abschaffen. Wir müssen in die Lage versetzt werden, eine
ausreichende Rücklage zu bilden, damit die demografischen Lasten besser
abgefangen werden können. Die derzeit vorgeschriebene Rücklage von 1,5
Monatsausgaben ist zu gering. Es ist falsch, jetzt mit Beitragssenkungen
Scheingeschenke zu machen. Sie würden die Unternehmen und die Beschäftigten in
wenigen Jahren teuer zu stehen kommen.

Zur Eurorettung: Bundespräsident Wulff hat die EZB wegen des Ankaufs von
Staatsanleihen kritisiert. Zu Recht?

Es gibt keinen Königsweg zur Rettung des Euro. Aber es kann nicht sein, dass wir
die Notenbanken nötigen, Anleihen der Krisenstaaten zu kaufen. Wir benötigen
eine klare Therapie statt dieser versteckten Operationen, die sich für den
Steuerzahler auch zu Milliardenbürgschaften addieren.

Wie sähe diese klare Therapie aus?

Die SPD setzt sich für Eurobonds ein, unter strikten Auflagen für die
Schuldnerstaaten, damit diese Finanzierungsform nicht dazu führt, dass der Kurs
der Reformen und des Schuldenabbaus verlassen wird. Das könnte eine Möglichkeit
sein.

Das Interview führte Christoph Slangen

UPDATE: 25. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 127 von 215



                                Aachener Zeitung

                           Donnerstag 25. August 2011

Wulff liest der Politik in der Schuldenkrise die Leviten;
Scharfe Kritik auch am massiven Ankauf von Staatsanleihen durch die EZB.
,,Versündigung an der jungen Generation."

RUBRIK: TITELSEITE; S. 1

LÄNGE: 132 Wörter


Kohl: ,,Deutschland keine verlässliche Größe

mehr"

Mit der Politik

seiner Nachfolger geht Altkanzler Helmut Kohl (CDU) hart ins Gericht.
,,Deutschland ist schon seit einigen Jahren keine berechenbare Größe mehr -
weder nach innen noch nach außen", beklagte er in der Zeitschrift
,,Internationale Politik". ,,Wir müssen aufpassen, dass wir nicht alles
verspielen." Die Abschaffung der Wehrpflicht unter Kanzlerin Angela Merkel (CDU)
bezeichnete Kohl ausdrücklich als Fehler, nahm aber auch die rot-grüne Regierung
unter Gerhard Schröder (SPD) aufs Korn. Ohne tiefgreifende Reformen hätte
Griechenland damals kein Mitglied der Euro-Zone werden dürfen. Trotzdem mahnte
Kohl dringend zur Solidarität mit Griechenland: ,,Wir haben keine Wahl, wenn wir
Europa nicht auseinanderbrechen lassen wollen." (dpa)

UPDATE: 25. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 128 von 215



                                Aachener Zeitung

                           Donnerstag 25. August 2011

Wulff liest der Politik in der Schuldenkrise die Leviten;
Scharfe Kritik auch am massiven Ankauf von Staatsanleihen durch die EZB.
,,Versündigung an der jungen Generation."

RUBRIK: TITELSEITE; S. 1

LÄNGE: 436 Wörter


Lindau. Bundespräsident Christian Wulff hat Politiker und Währungshüter für
ihren Kurs in der Schuldenkrise scharf kritisiert. Der Europäischen Zentralbank
(EZB) hielt er gestern vor, der massive Aufkauf von Anleihen einzelner Staaten
sei politisch und rechtlich bedenklich. Damit sei die Notenbank weit über ihr
Mandat hinausgegangen, meinte Wulff bei einer Konferenz von
Wirtschafts-Nobelpreisträgern in Lindau am Bodensee.

Der Bundespräsident äußerte auch deutliche Kritik an der Politik vieler
Regierungen. ,,Die Versündigung an der jungen Generation" müsse ein Ende haben.
Immer neue Schulden zu machen könne auf Dauer nicht gut gehen. ,,Politik mit
ungedeckten Wechseln auf die Zukunft ist an ihr Ende gekommen." Den massiven
Aufkauf von Anleihen einzelner Staaten durch die Europäische Zentralbank halte
er ,,für politisch und rechtlich bedenklich". Artikel 123 des Vertrages über die
Arbeitsweise der Europäischen Union verbiete der EZB den unmittelbaren Erwerb
von Schuldtiteln, um die Unabhängigkeit der Notenbank zu sichern. Die EZB umgehe
dieses Verbot, indem sie insgesamt Staatsanleihen im Volumen von über 110
Milliarden Euro am Sekundärmarkt aufgekauft habe, kritisierte der
Bundespräsident.

Seit Jahren verletzten die EU-Staaten, Deutschland eingeschlossen, die einst in
Maas­tricht beschlossenen Stabilitätskriterien, monierte Wulff. Demnach sind
alle Mitglieder verpflichtet, die öffentlichen Schulden unter 60 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts zurückzuführen. ,,In mehr als der Hälfte der
Mitgliedstaaten lag die Schuldenquote im vergangenen Jahr über dieser Marke -
allen voran in Griechenland, Italien, Belgien, Irland und Portugal. Und dann
schon folgt Deutschland mit einer Quote von über 83 Prozent." Indirekt sprach
sich Wulff auch gegen gemeinsame Staatsanleihen (Eurobonds) aus. (dpa) ? Seite 2

Kohl: ,,Deutschland keine verlässliche Größe

mehr"

Mit der Politik

seiner Nachfolger geht Altkanzler Helmut Kohl (CDU) hart ins Gericht.
,,Deutschland ist schon seit einigen Jahren keine berechenbare Größe mehr -
weder nach innen noch nach außen", beklagte er in der Zeitschrift
,,Internationale Politik". ,,Wir müssen aufpassen, dass wir nicht alles
verspielen." Die Abschaffung der Wehrpflicht unter Kanzlerin Angela Merkel (CDU)
bezeichnete Kohl ausdrücklich als Fehler, nahm aber auch die rot-grüne Regierung
unter Gerhard Schröder (SPD) aufs Korn. Ohne tiefgreifende Reformen hätte
Griechenland damals kein Mitglied der Euro-Zone werden dürfen. Trotzdem mahnte
Kohl dringend zur Solidarität mit Griechenland: ,,Wir haben keine Wahl, wenn wir
Europa nicht auseinanderbrechen lassen wollen." (dpa)

UPDATE: 25. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 129 von 215



                              Aachener Nachrichten

                           Donnerstag 25. August 2011

Der Bundespräsident sieht sich an ein Dominospiel erinnert;
Wulff attackiert die Europäische Zentralbank und die vermeintlichen Euro-Retter.
Unterdessen sorgt ein ,,Geheimpapier" nicht nur in der Union für Aufregung.

RUBRIK: BLICKPUNKT; S. 2

LÄNGE: 770 Wörter


Von Thomas Lanig und Nikolaus Sedelmeier

Berlin. Christian Wulff will gleich zu Beginn dem Eindruck vorbeugen, er sei in
Wirtschaftsfragen ein Besserwisser. Das wäre in diesem Kreis auch vermessen,
denn vor ihm sitzen Nobelpreisträger und andere Koryphäen. Vorsichtig nähert
sich der Bundespräsident an diesem Morgen in Lindau dem Thema, das derzeit die
Welt erschüttert: die sogenannte Finanzkrise. Doch dann nimmt er sich mit
unerwartet deutlichen Worten das Krisenmanagement der Politik und der
Europäischen Zentralbank (EZB) vor.

Schon länger ist dem Bundespräsidenten das Verhalten der Finanzmarktakteure ein
Dorn im Auge. Wulff erinnerte daran, dass er bereits auf dem diesjährigen
Deutschen Bankentag Ende März den Finanzsektor gewarnt habe - ohne Folgen: ,,Wir
sehen tatsächlich weiter eine Entwicklung, die an ein Dominospiel erinnert: Erst
haben Banken andere Banken gerettet, und dann haben Staaten Banken gerettet,
dann rettet eine Staatengemeinschaft einzelne Staaten. Wer rettet aber am Ende
die Retter?", fragte der Bundespräsident. ,,Das Versagen von Eliten" bedrohe
langfristig den Zusammenhalt in der Gesellschaft. Die Lasten der Krise dürften
nicht einseitig verteilt werden.

An der Seite des Bundesbankchefs

In Lindau bekamen auch die politischen Euro-Retter ihr Fett weg. Wulff vermied
ausdrückliche Kritik am Kurs von Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU), bezog aber
klar Position. In der Kritik an der EZB, die bislang für rund 110 Milliarden
Euro Anleihen von Griechenland, Irland, Portugal, Spanien und Italien kaufte,
stellte sich Wulff an die Seite von Bundesbankchef Jens Weidmann. Der ehemalige
Merkel-Berater warnte bereits unlängst, dass Europa dabei ist, die Schulden zu
vergemeinschaften.

Die Kanzlerin hatte den Schuldenankauf der EZB offiziell gebilligt. Von Merkel,
die in der Euro-Krise auch in den eigenen Reihen unter Druck steht und politisch
gerne immer mehrere Bälle in der Luft hält, ist allerdings bekannt, dass auch
sie das derzeitige Agieren der obersten Zentralbanker für unzulänglich hält. Und
Wulff legt stets Wert darauf, dass seine Vorstöße mit der Kanzlerin abgestimmt
sind.

Von daher dürften die Äußerungen des Staatsoberhaupts für die Regierungschefin
keine Überraschung gewesen sein. Zumal Wulff bereits im Februar am Rande eines
Besuchs seines italienischen Amtskollegen Giorgio Napolitano öffentlich ein
Verbot von Anleiheaufkäufen durch die EZB verlangt hatte. In Lindau ließ Wulff
zudem sein Unbehagen an den umstrittenen Euro-Bonds erkennen. Es sei ein
Missverständnis, ,,Solidarität allein an der Bereitschaft zu bemessen, andere
finanziell zu unterstützen, für sie zu bürgen oder gar mit ihnen gemeinsam
Schulden zu machen".

Unterdessen sorgt das Vorgehen der Bundesregierung in der Euro-Krise in der
Union weiter für Aufregung. Vor allem die geplante Reform des Euro-Rettungsfonds
EFSF sorgt für Kritik. Nach einem ersten Entwurf der Euro-Länder für ein
Rahmenabkommen wachsen zudem auch in der Union Befürchtungen über eine
unzureichende Einbindung des Parlaments. Bundestagspräsident Norbert Lammert
warnte erneut Finanzminister Wolfgang Schäuble (beide CDU) davor, die Rechte des
Bundestags zu umgehen. ,,Was immer in dem Geheimpapier stehen mag, eine
Generalermächtigung wird es ganz sicher nicht geben", sagte er. Gleichzeitig
betonte Lammert, nach seiner Überzeugung müsse das Parlament über jede neue
Hilfsmaßnahme einzeln und vorher entscheiden.

Das Finanzministerium wies die Befürchtungen zurück sowie die Darstellungen,
Schäuble betreibe Geheimdiplomatie. Es handele sich um einen ersten Entwurf der
Euro-Länder zur vereinbarten Reform des Euro-Rettungsschirm EFSF, über den aber
noch weiter verhandelt werde.

Dieser erste, substanzielle Arbeitsentwurf der Euro-Länder zum geänderten
EFSF-Rahmenvertrag sei jetzt den Fraktionen im Bundestag zugeleitet worden.
Vorab hatte das ,,Handelsblatt" berichtet, dass Schäuble den Abgeordneten des
Bundestags beim Euro-Rettungsschirm EFSF nur begrenzte Rechte einräumen will.
Das lege ein Rahmenvertrag fest, den der Bundesfinanzminister vorab an fünf
deutsche Spitzenpolitiker verschickt habe. Das als Verschlusssache deklarierte
Papier sehe vor, dass Entscheidungen über ,,Preisbildung, politische
Bedingungen, Nutzungsbedingungen und Dokumentation" vom EFSF-Direk­torium
gefällt werden.

,,Ein Bild des Chaos"

Die SPD warf der Regierung gestern vor, in der Euro-Krise ein uneinheitliches
Bild abzugeben. ,,In einem Moment, wo der Weltwirtschaft neue Turbulenzen drohen
und viele Augen sich auf Deutschland richten, bietet die schwarz-gelbe Koalition
ein Bild des Chaos", sagte SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier.

UPDATE: 25. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 130 von 215



                              Aachener Nachrichten

                           Donnerstag 25. August 2011

Wulff kritisiertEZB wegen Kaufvon Anleihen

RUBRIK: TITELSEITE; S. 1

LÄNGE: 84 Wörter


Berlin. Bundespräsident Christian Wulff hat das Euro-Krisenmanagement von
Politik und Europäischer Zentralbank scharf kritisiert. ,,Ich halte den massiven
Aufkauf von Anleihen einzelner Staaten durch die Europäische Zentralbank für
rechtlich bedenklich", sagte Wulff. CDU-Altkanzler Helmut Kohl warnte indes vor
dem Zusammenbruch des gemeinsamen Europa. Aufregung gab es zudem um ein
angebliches ,,Geheimpapier" von Finanzminister Wolfgang Schäu-ble (CDU) zur
Reform des Euro-Rettungsschirms. (dpa) ? Seite 2

UPDATE: 25. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 131 von 215



                                 Börsen-Zeitung

                           Donnerstag 25. August 2011

Bundespräsident Wulff greift EZB und Politik an;
Aufkäufe von Staatsanleihen "rechtlich bedenklich" - "Stabilitätspakt erfüllen"

AUTOR: WF Berlin

RUBRIK: S. 1 Ausg. 163

LÄNGE: 361 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff hat die Europäische Zentralbank (EZB) wegen der
Aufkäufe von Staatsanleihen schwacher Euro-Länder sowie Regierungen bei der
Bewältigung der Eurokrise scharf kritisiert. Die Politik müsse ihre
Handlungsfähigkeit wiedergewinnen, verlangte Wulff in einer Rede anlässlich der
4. Tagung der Wirtschaftsnobelpreisträger in Lindau am Bodensee. Sie müsse sich
davon lösen, hektisch auf jeden Kursrutsch an den Börsen zu reagieren. Sie dürfe
sich nicht "am Nasenring durch die Manege führen lassen" von Banken,
Ratingagenturen oder sprunghaften Medien.

"Politik hat Gemeinwohl zu formulieren, auch mit Mut und Kraft im Konflikt mit
Einzelinteressen", verlangte der Bundespräsident.

Die Regierungen müssten die Schuldenpolitik beenden. "Alle Mitgliedstaaten sind
gefordert, die Verpflichtungen aus dem Stabilitätspakt zu erfüllen", sagte
Wulff. Dies gelte auch für Deutschland, dessen Schuldenstandsquote weit jenseits
der im Stabilitätspakt verankerten 60 % des Bruttoinlandsprodukts liegt. Gerade
an Deutschland richteten viele besondere Erwartungen.

Unfairness, falsches Haushalten und Wirtschaften müssten klar und rasch
sanktioniert und die gemeinsamen Regeln "ohne Wenn und Aber" durchgesetzt werden
in kleinen und großen Mitgliedsländern. Wer Hilfe benötige, müsse die
Bedingungen dafür erfüllen.

Die Währungshüter forderte Wulff auf, schnell zu den vereinbarten Grundsätzen
zurückzukehren. "Ich halte den massiven Aufkauf von Anleihen einzelner Staaten
durch die EZB für rechtlich bedenklich", sagte Wulff. Die EZB gehe damit weit
über ihr Mandat hinaus. "Dies kann auf Dauer nicht gut gehen und kann allenfalls
übergangsweise toleriert werden", mahnte der Bundespräsident.

Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) warnte erneut eindringlich vor einem
Scheitern des Euro. Die Gemeinschaftswährung sei untrennbar verbunden mit dem
europäischen Projekt als Ganzem, sagte Merkel in Magdeburg. Scheitere der Euro,
stehe das europäische Projekt auf dem Spiel. In der Unionsfraktion gibt es auch
nach einer Sondersitzung mit der Kanzlerin weiterhin Widerstand gegen die
Beschlüsse zur Euro-Stabilisierung. Nebenstehender Kommentar Berichte Seite 6
und 7

UPDATE: 29. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


Copyright 2011 Herausgebergemeinschaft Wertpapier-Mitteilungen Keppler, Lehmann
                                 GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 132 von 215



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                           Donnerstag 25. August 2011

Präsidiale Breitseite;
SCHULDENKRISE Christian Wulff spricht vom "Sommer der Ernüchterung"

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 645 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin . Christian Wulff will gleich zu Beginn dem Eindruck vorbeugen, er sei in
Wirtschaftsfragen ein Besserwisser. Das wäre in diesem Kreis auch vermessen,
denn vor ihm sitzen Nobelpreisträger und andere Koryphäen. Vorsichtig nähert er
sich an diesem Morgen in Lindau am Bodensee dem Thema, das derzeit die Welt
erschüttert: die globale Schuldenkrise. Doch dann nimmt er sich mit unerwartet
deutlichen Worten das Krisenmanagement der Politik und der Europäischen
Zentralbank (EZB) vor - Zuspruch von Euroskeptikern lässt nicht lange auf sich
warten.

Tagespolitische Erwägungen sollte man Wulff dabei nicht unterstellen, aber er
zieht eine höchst kritische Bilanz der bisherigen Bemühungen um einen Ausweg aus
der Weltkrise. Globale Konjunkturpakete in ungekannter Größenordnung und
Milliarden Steuergelder für Banken und Finanzinstitute in der Finanzkrise, alles
in der guten Absicht, "den Kollaps zu verhindern und den Kreislauf des Patienten
Weltwirtschaft zu stabilisieren". Doch was ist geschehen: "Immer noch ist der
Bankensektor labil, sind die Staatsschulden in den größten Volkswirtschaften auf
Rekordniveau und die fundamentalen Probleme für Wachstum und
Wettbewerbsfähigkeit so präsent wie zuvor. Es wurde mehr Zeit gewonnen, als Zeit
genutzt."

Der Bundespräsident, dem mehr als einmal vorgeworfen worden war, er schweige zu
viel, erinnert sicherheitshalber selbst an seine eigenen Worte. Schon im März
hatte er den Finanzsektor gewarnt, die Ursachen der Krise seien noch lange nicht
beseitigt. Weder damals noch heute lässt er sich zu derart markigen Worten
hinreißen wie sein Vorgänger Horst Köhler, der die Finanzmärkte als "Monster"
bezeichnet hatte. Aber natürlich weiß er, dass seine Position in großen Teilen
der Bevölkerung ankommt, und auch in der CDU, die einmal seine politische Heimat
war, gerade von Gegnern der gegenwärtigen Regierungspolitik mit Wohlgefallen
aufgenommen wird.

Wulff nimmt sich vor allem die EZB vor. Die obersten Währungshüter seien "weit
über ihr Mandat hinaus" gegangen, als sie Staatsanleihen im Volumen von mehr als
110 Milliarden Euro aufkauften. "Dies kann auf Dauer nicht gut gehen und kann
allenfalls übergangsweise toleriert werden." Das Verfahren sei "politisch und
rechtlich bedenklich". Und wieder verdienten Finanzmarktakteure Provisionen,
ohne irgendein persönliches Risiko zu tragen. "Da wird das Grundprin-zip der
Marktwirtschaft verletzt: Risiko und Haftung gehen Hand in Hand."

Nun hat zwar auch der frühere Bundesbankpräsident Axel Weber Kritik an der
Europäischen Zentralbank geäußert, und auch in der schwarz-gelben
Regierungskoalition gibt es eine Menge Leute, die das Management der
Euro-Notenbank kritisch sehen. Doch das Staatsoberhaupt weiß, dass seine Worte
in einer höchst aufgeheizten politischen Debatte fallen. Ob Wulffs Äußerungen
mit Bundeskanzlerin Angela Merkel und dem Kabinett abgestimmt waren, wird später
der Regierungssprecher gefragt. Waren sie nicht.

Zustimmung kam von Unionsfraktionsvize Wolfgang Bosbach, der mit einem Nein bei
der Abstimmung über den Euro-Rettungsschirm gedroht hatte. "Der Bundespräsident
wollte dem Ausdruck verleihen, was die Bürger im Land denken." Wulff selbst
möchte seine Rede lieber in einem anderen Zusammenhang sehen. "Die Versündigung
an der jungen Generation muss ein Ende haben", sagt er, und später noch einmal,
abweichend von seinem Manuskript: "Ich persönlich empfinde Verantwortung für
meine 17-jährige Tochter und meinen dreijährigen Sohn", denn die Entscheidungen
von heute bestimmten darüber, wie unsere Kinder in ein paar Jahrzehnten leben
können. Und dann zitiert Wulff den dritten Präsidenten der USA, Thomas
Jefferson, der 1816 vor einer Überschuldung warnte. "Wir haben die Wahl zwischen
Sparsamkeit und Freiheit oder Überfluss und Knechtschaft." Darauf sollten sich
alle besinnen, in diesem "Sommer der Ernüchterung", sagt Wulff.

UPDATE: 24. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 133 von 215



                                      B.Z.

                           Donnerstag 25. August 2011

Gut gebrüllt, Präsident Wulff

RUBRIK: POLITIK; Kommentar; S. 3 Ausg. 232

LÄNGE: 70 Wörter


Zum dritten Mal innerhalb kurzer Zeit hat Bundespräsident Wulff Flagge gezeigt.

Erst kritisierte er den panikhaften Ausstieg aus der Kernenergie, dann geißelte
er die Verharmlosung der SED-Diktatur, jetzt liest er der Europäischen
Zentralbank die Leviten.

Und wieder hat er recht. Es kann nicht sein, dass über Euro-Bonds zur Entlastung
der Schulden-Sünder noch gestritten wird und die EZB sie durch die Hintertür
einführt.

UPDATE: 12. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 134 von 215



                                      B.Z.

                           Donnerstag 25. August 2011

Wulff kritisiert Euro-Retter

RUBRIK: POLITIK; S. 3 Ausg. 232

LÄNGE: 61 Wörter


Bundespräsident Christian Wulf hat Politik und Zentralbank wegen ihres Vorgehens
in der Euro-Krise kritisiert. Es könne nicht gut gehen, wenn Regierungen sich
von Kursen treiben ließen und erst im allerletzten Moment Bereitschaft zeigten,
"Privilegien aufzugeben und Reformen einzuleiten". Mit dem Aufkauf maroder
Staatsanleihen gehe die EZB "über ihr Mandat hinaus".

UPDATE: 12. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 135 von 215



                                Berliner Kurier

                           Donnerstag 25. August 2011

Jetzt machen die Euro-Rebellen in der CDU mobil Auch Präsident Wulff kritisiert
Merkel-Kurs

AUTOR: CWI

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 2 Ausg. 232

LÄNGE: 271 Wörter


Berlin - Ausnahmsweise gab es ein Buffet, aufgetischt waren Kartoffelsalat,
Bockwürstchen und Frikadellen. "Da will uns wohl jemand das Maul stopfen", unkte
ein Abgeordneter, während er vor dem Saal der CDU/CSU auf sein Essen wartete.
Dicke Luft bei der Sondersitzung der Union zur geplanten Euro-Rettung. Der Druck
auf Angela Merkel wächst. Ihr droht im schlimmsten Fall das Aus von
Schwarz-Gelb. Und jetzt kommt auch noch Kritik von ganz oben.

Erstmals hat sich Bundespräsident Christian Wulff mit scharfen Worten zur
Euro-Krise geäußert. "Ich halte den massiven Aufkauf von Anleihen einzelner
Staaten durch die Europäische Zentralbank für rechtlich bedenklich", warnte das
Staatsoberhaupt gestern vor Wirtschaftsnobelpreisträgern in Lindau. Es stimme
ihn "nachdenklich", wenn Regierungen erst im allerletzten Moment Bereitschaft
zeigten, "Besitzstände und Privilegien aufzugeben und Reformen einzuleiten".

Auch Alt-Kanzler Helmut Kohl (CDU) kritisierte das Krisenmanagement sowie die
Außenpolitik der schwarz-gelben Koalition: "Deutschland ist schon seit einigen
Jahren keine berechenbare Größe mehr - weder nach innen noch nach außen."

Die Kanzlerin wirbt eifrig für den dauerhaften Rettungsschirm (ESM). Doch die
Zahl der Euro-Rebellen aus den eigenen Reihen nimmt zu. Auch in der
Sondersitzung meldeten sich wieder etliche Abgeordnete, darunter der
CDU-Wortführer Klaus-Peter Willsch, zu Wort.

Sie wollen bei der Abstimmung über das zweite Griechenland-Paket im September
mit Nein bzw. Enthaltung stimmen. Auch in der FDP wird mit Abweichlern
gerechnet. Kriegt Schwarz-Gelb keine eigene Mehrheit, stehen Neuwahlen vor der
Tür.

UPDATE: 24. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 136 von 215



                                Berliner Zeitung

                           Donnerstag 25. August 2011

Kohl und Wulff kanzeln Merkel ab Regierungschefin gerät wegen ihrer
Europapolitik unter Druck / Bundespräsident attackiert Vorgehen in der Eurokrise
/ Alt-Kanzler: Deutschland ist international unberechenbar

AUTOR: Markus Sievers

RUBRIK: POLITIK; S. 1 Ausg. 198

LÄNGE: 423 Wörter


BERLIN. Bundespräsident Christian Wulff und Alt-Kanzler Helmut Kohl haben den
Euro-Rettungskurs von Kanzlerin Angela Merkel (CDU) heftig kritisiert. In einer
ungewöhnlich kämpferischen Rede rief Wulff am Mittwoch die Bundesregierung, ihre
Partner in Europa und die Europäische Zentralbank (EZB) zum Kurswechsel in der
Euro-Krise auf. Der Politik und damit auch Merkel warf er vor, sich den
Finanzmärkten zu unterwerfen. Die Anleihekäufe der EZB seien rechtlich
bedenklich.

Die EZB hatte zuletzt auch italienische und spanische Staatspapiere aufgekauft,
um die Zinskosten für die kriselnden Länder zu senken. Wulff sagte in einer
Ansprache vor Wirtschafts-Nobelpreisträgern am Bodensee, die EZB gehe weit über
ihr Mandat hinaus und gefährde ihre Unabhängigkeit. Die Bank müsse "schnell zu
den vereinbarten Grundsätzen zurückkehren", betonte der Bundespräsident.

Für Merkel kommen die Mahnungen ihres Parteifreundes Wulff ungelegen, kämpft sie
doch in ihrer Partei um Zustimmung für ihren Euro-Kurs. Wulff greift mit der
EZB-Kritik die Sorgen vieler Deutscher vor dem Verlust der Geldwertstabilität
auf.

Wulff ist nicht der Einzige aus den Koalitionsreihen, der die Kanzlerin
kritisiert. Außenminister Guido Westerwelle (FDP) lobte die Äußerungen des
Präsidenten ausdrücklich. Wulffs Argumente müssten beachtet werden, betonte
Westerwelle.

Schließlich meldete sich auch der in der Union gerade in Europafragen hoch
angesehene Alt-Kanzler Kohl (CDU) zu Wort. Er attackierte die aktuelle
Europa-Politik und forderte ein "beherztes Zupacken". Deutschland sei
außenpolitisch keine berechenbare Größe mehr.

Zur Stabilisierung des Euro kauft die EZB seit zwei Wochen massiv Staatsanleihen
notleidender Euro-Mitglieder wie Italien, Griechenland und Portugal. Damit hilft
sie nicht nur diesen Defizitländern. Sie verschafft auch den Regierungen in den
starken Staaten Zeit, um ihre Beschlüsse zur Rettung der Währungsunion
umzusetzen. Diese Hilfe nimmt Merkel gerne an, auch wenn sie sich offiziell
nicht zu den Käufen äußert.

Der Vorsitzende des Bundestags-Innenausschusses, Wolfgang Bosbach (CDU),
bekräftigte sein Nein zur geplanten Reform und Erweiterung des
Euro-Rettungsschirms. Er zweifle, dass dies zu einer dauerhaft tragfähigen
Lösung führe.

Der Grünen-Europaabgeordnete Sven Giegold warf Wulff vor, er treffe mit seiner
Kritik an der EZB den Falschen. Auch der SPD-Haushaltspolitiker Carsten
Schneider sagte: "Die Bundeskanzlerin ist dafür verantwortlich, dass die EZB
ihre Unabhängigkeit verliert." (mit fra.)

Tagesthema Seite 2,

Kommentar Seite 4

UPDATE: 24. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 137 von 215



                             Frankfurter Rundschau

                           Donnerstag 25. August 2011

Drei gegen Merkel;
Wulff, Westerwelle und Kohl rügen Euro-Kurs

AUTOR: Markus Sievers

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 294 Wörter


Von Markus Sievers

BERLIN. Dreifacher Widerstand gegen die Euro-Politik von Kanzlerin Angela Merkel
(CDU). Bundespräsident Christian Wulff hat am Mittwoch Regierungen und
Europäische Zentralbank (EZB) zum Kurswechsel in der Euro-Krise aufgerufen. Die
Anleihekäufe der EZB  nannte er rechtlich bedenklich.

Die EZB hatte zuletzt auch italienische und spanische Staatspapiere aufgekauft,
um die Zinskosten für die kriselnden Länder zu senken. Wulff sagte  vor
Wirtschafts-Nobelpreisträgern, die EZB gehe  damit weit über ihr Mandat hinaus
und gefährdete ihre Unabhängigkeit. Die Bank müsse "schnell zu den vereinbarten
Grundsätzen zurückkehren", forderte Wulff.

Für  CDU-Chefin Merkel kommen die Mahnungen ihres Parteifreundes zur Unzeit,
kämpft sie doch in der Union um Zustimmung für ihren Euro-Kurs.  Wulff  greift
mit seiner EZB-Kritik  die Sorgen vieler Deutscher vor einem Verlust der
Geldwertstabilität auf. Außenminister Guido Westerwelle (FDP) lobte Wulffs Rede
als beachtenswert und kritisierte damit indirekt  Merkel. Und Westerwelle teilte
auch noch weiter aus, indem er  die Kritik von Alt-Kanzler Helmut Kohl (CDU) an
der Aufweichung des Euro-Stabilitätspakts ausdrücklich teilte.

Ohne Merkel direkt zu nennen, hatte Kohl in einem Interview mit dem Magazin
Internationale Politik moniert, dass Deutschland außenpolitisch keine
verlässliche Größe mehr sei und ein beherztes Zupacken in der Euro-Krise
angemahnt. Es gebe keine Alternative zu Europa, so Kohl.

Die Opposition rügte Wulffs Rede.  Der Grünen-Europaabgeordnete Sven Giegold
sagte, der Präsident treffe mit seiner Kritik an der EZB den Falschen.  Der
SPD-Haushaltspolitiker Carsten Schneider  sagte: "Die Kanzlerin ist dafür
verantwortlich, dass die EZB ihre Unabhängigkeit verliert."  Seiten 2/3, 11

UPDATE: 24. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 138 von 215



                             Frankfurter Rundschau

                           Donnerstag 25. August 2011

Drei gegen Merkel;
Wulff, Westerwelle und Kohl rügen Euro-Kurs

AUTOR: Markus Sievers

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 300 Wörter


Von Markus Sievers

BERLIN. Bundespräsident Christian Wulff und Alt-Kanzler Helmut Kohl haben den
Euro-Rettungskurs von Kanzlerin Angela Merkel (CDU) heftig kritisiert.  In einer
ungewöhnlich  kämpferischen Rede  rief Wulff am Mittwoch die Bundesregierung,
ihre Partner in Europa  und die Europäische Zentralbank (EZB) zum Kurswechsel in
der Euro-Krise auf.  Der Politik und damit auch Merkel  warf er vor, sich den
Finanzmärkten zu unterwerfen. Die Anleihekäufe der EZB nannte er  rechtlich
bedenklich.

Die EZB hatte zuletzt auch italienische und spanische Staatspapiere aufgekauft,
um die Zinskosten für die kriselnden Länder zu senken. Wulff sagte  vor
Wirtschafts-Nobelpreisträgern, die EZB gehe  damit weit über ihr Mandat hinaus
und gefährde ihre Unabhängigkeit. Die Bank müsse "schnell zu den vereinbarten
Grundsätzen zurückkehren".

Für  CDU-Chefin Merkel kommen die Mahnungen ihres Parteifreundes zur Unzeit,
kämpft sie doch in der Union um Zustimmung für ihren Euro-Kurs.  Wulff  greift
mit seiner EZB-Kritik  die Sorgen vieler Deutscher vor einem Verlust der
Geldwertstabilität auf. Außenminister Guido Westerwelle (FDP) lobte Wulffs Rede
als beachtenswert und kritisierte damit indirekt  Merkel. Er teilte auch noch
weiter aus, indem er  die Kritik von Alt-Kanzler Helmut Kohl (CDU) an der
Aufweichung des Euro-Stabilitätspakts ausdrücklich teilte. Ohne Merkel direkt zu
nennen, hatte Kohl in einem Interview mit dem Magazin Internationale Politik
moniert, Deutschland sei außenpolitisch keine verlässliche Größe mehr. Kohl
mahnte ein beherztes Zupacken in der Euro-Krise an. Es gebe keine Alternative zu
Europa.

Der Vorsitzende des Bundestags-Innenausschusses, Wolfgang Bosbach (CDU),
bekräftigte sein Nein zur geplanten Reform und Erweiterung des
Euro-Rettungsschirms.

Seiten 2/3 und 13

UPDATE: 24. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 139 von 215



                             Frankfurter Rundschau

                           Donnerstag 25. August 2011

Drei gegen Merkel;
Wulff, Westerwelle und Kohl rügen Euro-Kurs

AUTOR: Markus Sievers

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 300 Wörter


Von Markus Sievers

BERLIN. Bundespräsident Christian Wulff und Alt-Kanzler Helmut Kohl haben den
Euro-Rettungskurs von Kanzlerin Angela Merkel (CDU) heftig kritisiert.  In einer
ungewöhnlich  kämpferischen Rede  rief Wulff am Mittwoch die Bundesregierung,
ihre Partner in Europa  und die Europäische Zentralbank (EZB) zum Kurswechsel in
der Euro-Krise auf.  Der Politik und damit auch Merkel  warf er vor, sich den
Finanzmärkten zu unterwerfen. Die Anleihekäufe der EZB nannte er  rechtlich
bedenklich.

Die EZB hatte zuletzt auch italienische und spanische Staatspapiere aufgekauft,
um die Zinskosten für die kriselnden Länder zu senken. Wulff sagte  vor
Wirtschafts-Nobelpreisträgern, die EZB gehe  damit weit über ihr Mandat hinaus
und gefährde ihre Unabhängigkeit. Die Bank müsse "schnell zu den vereinbarten
Grundsätzen zurückkehren".

Für  CDU-Chefin Merkel kommen die Mahnungen ihres Parteifreundes zur Unzeit,
kämpft sie doch in der Union um Zustimmung für ihren Euro-Kurs.  Wulff  greift
mit seiner EZB-Kritik  die Sorgen vieler Deutscher vor einem Verlust der
Geldwertstabilität auf. Außenminister Guido Westerwelle (FDP) lobte Wulffs Rede
als beachtenswert und kritisierte damit indirekt  Merkel. Er teilte auch noch
weiter aus, indem er  die Kritik von Alt-Kanzler Helmut Kohl (CDU) an der
Aufweichung des Euro-Stabilitätspakts ausdrücklich teilte. Ohne Merkel direkt zu
nennen, hatte Kohl in einem Interview mit dem Magazin Internationale Politik
moniert, Deutschland sei außenpolitisch keine verlässliche Größe mehr. Kohl
mahnte ein beherztes Zupacken in der Euro-Krise an. Es gebe keine Alternative zu
Europa.

Der Vorsitzende des Bundestags-Innenausschusses, Wolfgang Bosbach (CDU),
bekräftigte sein Nein zur geplanten Reform und Erweiterung des
Euro-Rettungsschirms.

Seiten 2/3 und 13

UPDATE: 24. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 140 von 215



                             Frankfurter Rundschau

                           Donnerstag 25. August 2011

Drei gegen Merkel;
Wulff, Westerwelle und Kohl rügen Euro-Kurs

AUTOR: Markus Sievers

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 300 Wörter


Von Markus Sievers

BERLIN. Bundespräsident Christian Wulff und Alt-Kanzler Helmut Kohl haben den
Euro-Rettungskurs von Kanzlerin Angela Merkel (CDU) heftig kritisiert.  In einer
ungewöhnlich  kämpferischen Rede  rief Wulff am Mittwoch die Bundesregierung,
ihre Partner in Europa  und die Europäische Zentralbank (EZB) zum Kurswechsel in
der Euro-Krise auf.  Der Politik und damit auch Merkel  warf er vor, sich den
Finanzmärkten zu unterwerfen. Die Anleihekäufe der EZB nannte er  rechtlich
bedenklich.

Die EZB hatte zuletzt auch italienische und spanische Staatspapiere aufgekauft,
um die Zinskosten für die kriselnden Länder zu senken. Wulff sagte  vor
Wirtschafts-Nobelpreisträgern, die EZB gehe  damit weit über ihr Mandat hinaus
und gefährde ihre Unabhängigkeit. Die Bank müsse "schnell zu den vereinbarten
Grundsätzen zurückkehren".

Für  CDU-Chefin Merkel kommen die Mahnungen ihres Parteifreundes zur Unzeit,
kämpft sie doch in der Union um Zustimmung für ihren Euro-Kurs.  Wulff  greift
mit seiner EZB-Kritik  die Sorgen vieler Deutscher vor einem Verlust der
Geldwertstabilität auf. Außenminister Guido Westerwelle (FDP) lobte Wulffs Rede
als beachtenswert und kritisierte damit indirekt  Merkel. Er teilte auch noch
weiter aus, indem er  die Kritik von Alt-Kanzler Helmut Kohl (CDU) an der
Aufweichung des Euro-Stabilitätspakts ausdrücklich teilte. Ohne Merkel direkt zu
nennen, hatte Kohl in einem Interview mit dem Magazin Internationale Politik
moniert, Deutschland sei außenpolitisch keine verlässliche Größe mehr. Kohl
mahnte ein beherztes Zupacken in der Euro-Krise an. Es gebe keine Alternative zu
Europa.

Der Vorsitzende des Bundestags-Innenausschusses, Wolfgang Bosbach (CDU),
bekräftigte sein Nein zur geplanten Reform und Erweiterung des
Euro-Rettungsschirms.

Seiten 2/3 und 13

UPDATE: 24. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 141 von 215



                             Frankfurter Rundschau

                           Donnerstag 25. August 2011

Drei gegen Merkel;
Wulff, Westerwelle und Kohl rügen Euro-Kurs

AUTOR: Markus Sievers

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 300 Wörter


Von Markus Sievers

BERLIN. Bundespräsident Christian Wulff und Alt-Kanzler Helmut Kohl haben den
Euro-Rettungskurs von Kanzlerin Angela Merkel (CDU) heftig kritisiert.  In einer
ungewöhnlich  kämpferischen Rede  rief Wulff am Mittwoch die Bundesregierung,
ihre Partner in Europa  und die Europäische Zentralbank (EZB) zum Kurswechsel in
der Euro-Krise auf.  Der Politik und damit auch Merkel  warf er vor, sich den
Finanzmärkten zu unterwerfen. Die Anleihekäufe der EZB nannte er  rechtlich
bedenklich.

Die EZB hatte zuletzt auch italienische und spanische Staatspapiere aufgekauft,
um die Zinskosten für die kriselnden Länder zu senken. Wulff sagte  vor
Wirtschafts-Nobelpreisträgern, die EZB gehe  damit weit über ihr Mandat hinaus
und gefährde ihre Unabhängigkeit. Die Bank müsse "schnell zu den vereinbarten
Grundsätzen zurückkehren".

Für  CDU-Chefin Merkel kommen die Mahnungen ihres Parteifreundes zur Unzeit,
kämpft sie doch in der Union um Zustimmung für ihren Euro-Kurs.  Wulff  greift
mit seiner EZB-Kritik  die Sorgen vieler Deutscher vor einem Verlust der
Geldwertstabilität auf. Außenminister Guido Westerwelle (FDP) lobte Wulffs Rede
als beachtenswert und kritisierte damit indirekt  Merkel. Er teilte auch noch
weiter aus, indem er  die Kritik von Alt-Kanzler Helmut Kohl (CDU) an der
Aufweichung des Euro-Stabilitätspakts ausdrücklich teilte. Ohne Merkel direkt zu
nennen, hatte Kohl in einem Interview mit dem Magazin Internationale Politik
moniert, Deutschland sei außenpolitisch keine verlässliche Größe mehr. Kohl
mahnte ein beherztes Zupacken in der Euro-Krise an. Es gebe keine Alternative zu
Europa.

Der Vorsitzende des Bundestags-Innenausschusses, Wolfgang Bosbach (CDU),
bekräftigte sein Nein zur geplanten Reform und Erweiterung des
Euro-Rettungsschirms.

Seiten 2/3 und 13

UPDATE: 24. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 142 von 215



                             Frankfurter Rundschau

                           Donnerstag 25. August 2011

Drei gegen Merkel;
Wulff, Westerwelle und Kohl rügen Euro-Kurs

AUTOR: Markus Sievers

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 300 Wörter


Von Markus Sievers

BERLIN. Bundespräsident Christian Wulff und Alt-Kanzler Helmut Kohl haben den
Euro-Rettungskurs von Kanzlerin Angela Merkel (CDU) heftig kritisiert.  In einer
ungewöhnlich  kämpferischen Rede  rief Wulff am Mittwoch die Bundesregierung,
ihre Partner in Europa  und die Europäische Zentralbank (EZB) zum Kurswechsel in
der Euro-Krise auf.  Der Politik und damit auch Merkel  warf er vor, sich den
Finanzmärkten zu unterwerfen. Die Anleihekäufe der EZB nannte er  rechtlich
bedenklich.

Die EZB hatte zuletzt auch italienische und spanische Staatspapiere aufgekauft,
um die Zinskosten für die kriselnden Länder zu senken. Wulff sagte  vor
Wirtschafts-Nobelpreisträgern, die EZB gehe  damit weit über ihr Mandat hinaus
und gefährde ihre Unabhängigkeit. Die Bank müsse "schnell zu den vereinbarten
Grundsätzen zurückkehren".

Für  CDU-Chefin Merkel kommen die Mahnungen ihres Parteifreundes zur Unzeit,
kämpft sie doch in der Union um Zustimmung für ihren Euro-Kurs.  Wulff  greift
mit seiner EZB-Kritik  die Sorgen vieler Deutscher vor einem Verlust der
Geldwertstabilität auf. Außenminister Guido Westerwelle (FDP) lobte Wulffs Rede
als beachtenswert und kritisierte damit indirekt  Merkel. Er teilte auch noch
weiter aus, indem er  die Kritik von Alt-Kanzler Helmut Kohl (CDU) an der
Aufweichung des Euro-Stabilitätspakts ausdrücklich teilte. Ohne Merkel direkt zu
nennen, hatte Kohl in einem Interview mit dem Magazin Internationale Politik
moniert, Deutschland sei außenpolitisch keine verlässliche Größe mehr. Kohl
mahnte ein beherztes Zupacken in der Euro-Krise an. Es gebe keine Alternative zu
Europa.

Der Vorsitzende des Bundestags-Innenausschusses, Wolfgang Bosbach (CDU),
bekräftigte sein Nein zur geplanten Reform und Erweiterung des
Euro-Rettungsschirms.

Seiten 2/3 und 13

UPDATE: 24. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 143 von 215



                             Frankfurter Rundschau

                           Donnerstag 25. August 2011

Drei gegen Merkel;
Wulff, Westerwelle und Kohl rügen Euro-Kurs

AUTOR: Markus Sievers

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 300 Wörter


Von Markus Sievers

BERLIN. Bundespräsident Christian Wulff und Alt-Kanzler Helmut Kohl haben den
Euro-Rettungskurs von Kanzlerin Angela Merkel (CDU) heftig kritisiert.  In einer
ungewöhnlich  kämpferischen Rede  rief Wulff am Mittwoch die Bundesregierung,
ihre Partner in Europa  und die Europäische Zentralbank (EZB) zum Kurswechsel in
der Euro-Krise auf.  Der Politik und damit auch Merkel  warf er vor, sich den
Finanzmärkten zu unterwerfen. Die Anleihekäufe der EZB nannte er  rechtlich
bedenklich.

Die EZB hatte zuletzt auch italienische und spanische Staatspapiere aufgekauft,
um die Zinskosten für die kriselnden Länder zu senken. Wulff sagte  vor
Wirtschafts-Nobelpreisträgern, die EZB gehe  damit weit über ihr Mandat hinaus
und gefährde ihre Unabhängigkeit. Die Bank müsse "schnell zu den vereinbarten
Grundsätzen zurückkehren".

Für  CDU-Chefin Merkel kommen die Mahnungen ihres Parteifreundes zur Unzeit,
kämpft sie doch in der Union um Zustimmung für ihren Euro-Kurs.  Wulff  greift
mit seiner EZB-Kritik  die Sorgen vieler Deutscher vor einem Verlust der
Geldwertstabilität auf. Außenminister Guido Westerwelle (FDP) lobte Wulffs Rede
als beachtenswert und kritisierte damit indirekt  Merkel. Er teilte auch noch
weiter aus, indem er  die Kritik von Alt-Kanzler Helmut Kohl (CDU) an der
Aufweichung des Euro-Stabilitätspakts ausdrücklich teilte. Ohne Merkel direkt zu
nennen, hatte Kohl in einem Interview mit dem Magazin Internationale Politik
moniert, Deutschland sei außenpolitisch keine verlässliche Größe mehr. Kohl
mahnte ein beherztes Zupacken in der Euro-Krise an. Es gebe keine Alternative zu
Europa.

Der Vorsitzende des Bundestags-Innenausschusses, Wolfgang Bosbach (CDU),
bekräftigte sein Nein zur geplanten Reform und Erweiterung des
Euro-Rettungsschirms.

Seiten 2/3 und 13

UPDATE: 24. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 144 von 215



                             Frankfurter Rundschau

                           Donnerstag 25. August 2011

Drei gegen Merkel;
Wulff, Westerwelle und Kohl rügen Euro-Kurs

AUTOR: Markus Sievers

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 294 Wörter


Von Markus Sievers

BERLIN. Dreifacher Widerstand gegen die Euro-Politik von Kanzlerin Angela Merkel
(CDU). Bundespräsident Christian Wulff hat am Mittwoch Regierungen und
Europäische Zentralbank (EZB) zum Kurswechsel in der Euro-Krise aufgerufen. Die
Anleihekäufe der EZB  nannte er rechtlich bedenklich.

Die EZB hatte zuletzt auch italienische und spanische Staatspapiere aufgekauft,
um die Zinskosten für die kriselnden Länder zu senken. Wulff sagte  vor
Wirtschafts-Nobelpreisträgern, die EZB gehe  damit weit über ihr Mandat hinaus
und gefährdete ihre Unabhängigkeit. Die Bank müsse "schnell zu den vereinbarten
Grundsätzen zurückkehren", forderte Wulff.

Für  CDU-Chefin Merkel kommen die Mahnungen ihres Parteifreundes zur Unzeit,
kämpft sie doch in der Union um Zustimmung für ihren Euro-Kurs.  Wulff  greift
mit seiner EZB-Kritik  die Sorgen vieler Deutscher vor einem Verlust der
Geldwertstabilität auf. Außenminister Guido Westerwelle (FDP) lobte Wulffs Rede
als beachtenswert und kritisierte damit indirekt  Merkel. Und Westerwelle teilte
auch noch weiter aus, indem er  die Kritik von Alt-Kanzler Helmut Kohl (CDU) an
der Aufweichung des Euro-Stabilitätspakts ausdrücklich teilte.

Ohne Merkel direkt zu nennen, hatte Kohl in einem Interview mit dem Magazin
Internationale Politik moniert, dass Deutschland außenpolitisch keine
verlässliche Größe mehr sei und ein beherztes Zupacken in der Euro-Krise
angemahnt. Es gebe keine Alternative zu Europa, so Kohl.

Die Opposition rügte Wulffs Rede.  Der Grünen-Europaabgeordnete Sven Giegold
sagte, der Präsident treffe mit seiner Kritik an der EZB den Falschen.  Der
SPD-Haushaltspolitiker Carsten Schneider  sagte: "Die Kanzlerin ist dafür
verantwortlich, dass die EZB ihre Unabhängigkeit verliert."  Seiten 2/3, 11

UPDATE: 24. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 145 von 215



                            General-Anzeiger (Bonn)

                           Donnerstag 25. August 2011

Wulff rechnet mit Euro-Politik ab;
Bundespräsident kritisiert Währungshüter scharf. Kohl attackiert seine
Nachfolger

AUTOR: dpa/ap

RUBRIK: POL; S. 1

LÄNGE: 384 Wörter


LINDAU/BERLIN. Bundespräsident Christian Wulff hat Politiker und Währungshüter
für ihren Kurs in der globalen Schuldenkrise scharf kritisiert. Der Europäischen
Zentralbank (EZB) hielt Wulff gestern vor, der massive Aufkauf von Anleihen
einzelner Staaten sei politisch und rechtlich bedenklich. Damit sei die
Notenbank weit über ihr Mandat hinausgegangen, meinte Wulff bei einer Konferenz
von Wirtschafts-Nobelpreisträgern in Lindau am Bodensee. Dies könne allenfalls
übergangsweise toleriert werden, sagte er.

Der Bundespräsident äußerte auch deutliche Kritik an der Politik vieler
Regierungen in der Krise. Die Politik müsse sich davon lösen, hektisch auf jeden
Kursrutsch an den Börsen zu reagieren. "Die Versündigung an der jungen
Generation muss ein Ende haben", sagte er weiter. Immer neue Schulden zu machen,
könne auf Dauer nicht gut gehen. "Politik mit ungedeckten Wechseln auf die
Zukunft ist an ihr Ende gekommen." Weiter sagte Wulff: "Ich persönlich empfinde
Verantwortung für meine 17-jährige Tochter und meinen dreijährigen Sohn, dass
wir heute Entscheidungen treffen, dass sie später in Jahrzehnten in etwa so
leben dürfen und können, wie wir es heute können."

Die Währungshüter der EZB müssten nun schnell zu ihren vereinbarten Grundsätzen
zurückkehren, meinte Wulff. Artikel 123 des Vertrages über die Arbeitsweise der
Europäischen Union verbiete der EZB den unmittelbaren Erwerb von Schuldtiteln,
um die Unabhängigkeit der Notenbank zu sichern. Die EZB umgehe dieses Verbot,
indem sie Staatsanleihen im Volumen von über 110 Milliarden Euro am
Sekundärmarkt aufgekauft habe, kritisierte der Bundespräsident.

Ebenfalls gestern ging Altkanzler Helmut Kohl (CDU) mit der Politik seiner
Nachfolger hart ins Gericht. "Deutschland ist schon seit einigen Jahren keine
berechenbare Größe mehr - weder nach innen noch nach außen", beklagte Kohl in
einem Interview mit "Internationale Politik". "Wir müssen aufpassen, dass wir
nicht alles verspielen." Vor dem Hintergrund der Finanzkrise mahnte der
langjährige Bundeskanzler dringend zur Solidarität mit Griechenland und zur
Rettung des Euro. "Wir haben keine Wahl, wenn wir Europa nicht
auseinanderbrechen lassen wollen", betonte Kohl. "Europa bleibt gerade auch für
Deutschland ohne Alternative." dpa/ap

Leitartikel Seite 2

Korrespondentenbericht S. 4

UPDATE: 24. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 146 von 215



                            General-Anzeiger (Bonn)

                           Donnerstag 25. August 2011

"Das trifft unsere Demokratien im Kern";
Bundespräsident Wulff sorgt mit seiner Kritik an der europäischen Finanzpolitik
für Wirbel

AUTOR: Thomas Wittke

RUBRIK: POL; S. 4

LÄNGE: 766 Wörter


Von unserem Korrespondenten

Thomas Wittke

BERLIN. Der Regierungssprecher rollt mit den Augen: "Koalitionenübergreifend"
sei es guter Brauch, dass die Bundesregierung nicht zu Reden des
Staatsoberhauptes Stellung beziehe, erinnerte Steffen Seibert gestern vor der
Bundespressekonferenz. Daran werde er sich halten - journalistischer Fragewirbel
hin oder her. Aber mittels Körpersprache signalisiert er, dass es einiges zur
Fundamentalkritik des Bundespräsidenten Christian Wulff zu sagen gebe. Dieser
hatte ein Treffen mit Nobelpreisträgern der Wirtschaftswissenschaften in Lindau
am Bodensee genutzt, um kräftig gegen die Finanzpolitik der EU vom Leder zu
ziehen.

Der Bundespräsident hatte stets im kleinen Kreis angekündigt, er werde sich nur
"anlassbezogen" mit Beiträgen in die politische Auseinandersetzung einbringen.
Ziel des präsidentiellen Zorns war vor den internationalen Ökonomen die
Europäische Zentralbank EZB. "Ich halte den massiven Aufkauf von Anleihen
einzelner Staaten durch die Europäische Zentralbank für rechtlich bedenklich",
so Wulffs Kernsatz. Das Kaufvolumen der letzten Wochen liegt, so Insider, bei
mehr als 100 Milliarden Euro. Der Bundespräsident warf auch den europäischen
Spitzenpolitikern Kurzatmigkeit vor. Sie müssten, anstatt sich von den
Finanzmärkten treiben zu lassen, "Leitplanken setzen". Immer öfter "treffen sie
eilig weitreichende Entscheidungen kurz vor Börseneröffnung, anstatt den Gang
der Dinge längerfristig zu bestimmen." Und das deutsche Staatsoberhaupt fügte
mahnend hinzu: "Dies trifft unsere Demokratien im Kern."

Für die Kanzlerin Angela Merkel ist die Kritik ausgerechnet aus dem Mund des
Bundespräsidenten ein äußerst empfindlicher Nackenschlag. Die Kritik am
Verhalten der unabhängigen EZB ist zwar bekannt. Wulff und Merkel hatten diese
Debatte bei ihren regelmäßigen informellen Gesprächen in Berlin immer wieder auf
der Tagesordnung. Aber die Diktion des Präsidenten ist harsch: Wer die Folgen
geplatzter Spekulationsblasen mit Geld und Garantien zu mildern versuche,
verschiebe die Lasten auf jüngere Generationen und erschwere ihre Zukunft. Das
Staatsoberhaupt wandte sich direkt an die Nobelpreisträger: "Für wen würden Sie
persönlich bürgen? Und warum? Für die eigenen Kinder, hoffentlich ja. Für die
Verwandtschaft. Da wird es schon schwieriger." Auch ein Bürge könne sich
unmoralisch verhalten, wenn er eine Insolvenz nur verzögere, Das nennt Wulff
eine Politik, die dem Motto gehorche: "Nach mir die Sintflut."

Das ist Merkels zweiter Kontakt mit unerfreulichen politischen Realitäten binnen
zwölf Stunden. Montag Abend: Fraktions-Sondersitzung der CDU/CSU. Kanzlerin und
ihr Finanzminister Wolfgang Schäuble (beide CDU) wollten die Ausweitung des
Euro-Rettungsschirms den Parlamentariern erläutern. Merkel war in der letzten
Zeit oft nachgesagt worden, sie trete nicht energisch genug für ihre
Europa-Politik ein.

Die Kanzlerin wollte also politisch etwas gutmachen. 238 Abgeordnete zählt die
Bundestagsfraktion der Union. 70 Volksvertreter hatten nicht den Weg nach Berlin
gefunden. Fraktionschef Volker Kauder suchte nach Erklärungen: "Das ist bei
Sondersitzungen in Urlaubszeiten immer ein Problem." Dass dahinter ein
politischer Protest stehe, glaubt man in der CDU-Spitze nicht.

Aufgeheizt war die Sitzung schon vorher durch einen Vorschlag der Merkel-Vize,
Bundesarbeitsministerin, Ursula von der Leyen. Sie gehört jener
CDU-Europa-Kommission an, die für den -Parteitag im November einen
europapolitischen Leitantrag formulieren soll, der EU-Befürworter und Gegner der
Hilfe für den Schuldenabbau unter einen Hut bringt. Von der Leyen regt nun an,
Rettungskredite nur noch dann zu gewähren, wenn die Empfänger diese durch
Goldreserven oder sonstige Besitztümer absichern können.

Damit hängt sich die sozialpolitische Frontfrau an die finnische Debatte an.
Helsinki und wohl auch die österreichische Regierung will sich von Griechenland
Sonderkonditionen für ein finanzielles Unterstützungspaket sichern. "Nett" sei
die Idee, urteilt Merkel geringschätzig.

Merkel soll, so berichten Teilnehmer, "äußerst engagiert" für die
Griechenland-Hilfe und den erweiterten Rettungsschirm EFSF geworben haben.
Dreieinhalb Stunden saßen die Unionsparlamentarier zusammen. Fraktionschef
Volker Kauder gibt sich sicher, dass am Tag der Abstimmung, dem 23. September,
eine eigene Regierungsmehrheit zusammen mit der FDP zustande kommt. Der
stellvertretende Fraktionsvorsitzende, Wolfgang Bosbach, äußerte die Gründe für
ein Nein zur Partner-Hilfe und berichtete, dass sich die Zahl der Kritiker und
Befürworter in der Debatte die Waage gehalten habe.

UPDATE: 24. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 147 von 215



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                           Donnerstag 25. August 2011

Präsidiale Breitseite;
SCHULDENKRISE Christian Wulff spricht vom "Sommer der Ernüchterung"

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 645 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin . Christian Wulff will gleich zu Beginn dem Eindruck vorbeugen, er sei in
Wirtschaftsfragen ein Besserwisser. Das wäre in diesem Kreis auch vermessen,
denn vor ihm sitzen Nobelpreisträger und andere Koryphäen. Vorsichtig nähert er
sich an diesem Morgen in Lindau am Bodensee dem Thema, das derzeit die Welt
erschüttert: die globale Schuldenkrise. Doch dann nimmt er sich mit unerwartet
deutlichen Worten das Krisenmanagement der Politik und der Europäischen
Zentralbank (EZB) vor - Zuspruch von Euroskeptikern lässt nicht lange auf sich
warten.

Tagespolitische Erwägungen sollte man Wulff dabei nicht unterstellen, aber er
zieht eine höchst kritische Bilanz der bisherigen Bemühungen um einen Ausweg aus
der Weltkrise. Globale Konjunkturpakete in ungekannter Größenordnung und
Milliarden Steuergelder für Banken und Finanzinstitute in der Finanzkrise, alles
in der guten Absicht, "den Kollaps zu verhindern und den Kreislauf des Patienten
Weltwirtschaft zu stabilisieren". Doch was ist geschehen: "Immer noch ist der
Bankensektor labil, sind die Staatsschulden in den größten Volkswirtschaften auf
Rekordniveau und die fundamentalen Probleme für Wachstum und
Wettbewerbsfähigkeit so präsent wie zuvor. Es wurde mehr Zeit gewonnen, als Zeit
genutzt."

Der Bundespräsident, dem mehr als einmal vorgeworfen worden war, er schweige zu
viel, erinnert sicherheitshalber selbst an seine eigenen Worte. Schon im März
hatte er den Finanzsektor gewarnt, die Ursachen der Krise seien noch lange nicht
beseitigt. Weder damals noch heute lässt er sich zu derart markigen Worten
hinreißen wie sein Vorgänger Horst Köhler, der die Finanzmärkte als "Monster"
bezeichnet hatte. Aber natürlich weiß er, dass seine Position in großen Teilen
der Bevölkerung ankommt, und auch in der CDU, die einmal seine politische Heimat
war, gerade von Gegnern der gegenwärtigen Regierungspolitik mit Wohlgefallen
aufgenommen wird.

Wulff nimmt sich vor allem die EZB vor. Die obersten Währungshüter seien "weit
über ihr Mandat hinaus" gegangen, als sie Staatsanleihen im Volumen von mehr als
110 Milliarden Euro aufkauften. "Dies kann auf Dauer nicht gut gehen und kann
allenfalls übergangsweise toleriert werden." Das Verfahren sei "politisch und
rechtlich bedenklich". Und wieder verdienten Finanzmarktakteure Provisionen,
ohne irgendein persönliches Risiko zu tragen. "Da wird das Grundprin-zip der
Marktwirtschaft verletzt: Risiko und Haftung gehen Hand in Hand."

Nun hat zwar auch der frühere Bundesbankpräsident Axel Weber Kritik an der
Europäischen Zentralbank geäußert, und auch in der schwarz-gelben
Regierungskoalition gibt es eine Menge Leute, die das Management der
Euro-Notenbank kritisch sehen. Doch das Staatsoberhaupt weiß, dass seine Worte
in einer höchst aufgeheizten politischen Debatte fallen. Ob Wulffs Äußerungen
mit Bundeskanzlerin Angela Merkel und dem Kabinett abgestimmt waren, wird später
der Regierungssprecher gefragt. Waren sie nicht.

Zustimmung kam von Unionsfraktionsvize Wolfgang Bosbach, der mit einem Nein bei
der Abstimmung über den Euro-Rettungsschirm gedroht hatte. "Der Bundespräsident
wollte dem Ausdruck verleihen, was die Bürger im Land denken." Wulff selbst
möchte seine Rede lieber in einem anderen Zusammenhang sehen. "Die Versündigung
an der jungen Generation muss ein Ende haben", sagt er, und später noch einmal,
abweichend von seinem Manuskript: "Ich persönlich empfinde Verantwortung für
meine 17-jährige Tochter und meinen dreijährigen Sohn", denn die Entscheidungen
von heute bestimmten darüber, wie unsere Kinder in ein paar Jahrzehnten leben
können. Und dann zitiert Wulff den dritten Präsidenten der USA, Thomas
Jefferson, der 1816 vor einer Überschuldung warnte. "Wir haben die Wahl zwischen
Sparsamkeit und Freiheit oder Überfluss und Knechtschaft." Darauf sollten sich
alle besinnen, in diesem "Sommer der Ernüchterung", sagt Wulff.

UPDATE: 24. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 148 von 215



                              Kölnische Rundschau

                           Donnerstag 25. August 2011

"Das trifft unsere Demokratien im Kern";
Bundespräsident Wulff sorgt mit seiner Kritik an der europäischen Finanzpolitik
für Aufsehen

AUTOR: THOMAS WITTKE

RUBRIK: Politik; S. 2

LÄNGE: 797 Wörter


Bundespräsident Wulff sorgt mit seiner Kritik an der europäischen Finanzpolitik
für Aufsehen

THOMAS WITTKE

BERLIN. Der Regierungssprecher rollt mit den Augen: "Koalitionenübergreifend"
sei es guter Brauch, dass die Bundesregierung nicht zu Reden des
Staatsoberhauptes Stellung beziehe, erinnerte Steffen Seibert gestern vor der
Bundespressekonferenz. Daran werde er sich halten - journalistischer Fragewirbel
hin oder her. Aber mittels Körpersprache signalisiert er, dass es einiges zur
Fundamentalkritik des Bundespräsidenten Christian Wulff zu sagen gäbe. Dieser
hatte ein Treffen mit Nobelpreisträgern der Wirtschaftswissenschaften in Lindau
am Bodensee genutzt, um kräftig gegen die Finanzpolitik der EU vom Leder zu
ziehen.

Der Bundespräsident hatte stets im kleinen Kreis angekündigt, er werde sich nur
"anlassbezogen" mit Beiträgen in die politische Auseinandersetzung einbringen.
Ziel des präsidentiellen Zorns war vor den internationalen Ökonomen die
Europäische Zentralbank EZB. "Ich halte den massiven Aufkauf von Anleihen
einzelner Staaten durch die Europäische Zentralbank für rechtlich bedenklich",
so Wulffs Kernsatz. Das Kaufvolumen der letzten Wochen liegt, so Insider, bei
mehr als 100 Milliarden Euro. Der Bundespräsident warf auch den europäischen
Spitzenpolitikern Kurzatmigkeit vor. Sie müssten, anstatt sich von den
Finanzmärkten treiben zu lassen, "Leitplanken setzen". Immer öfter "treffen sie
eilig weitreichende Entscheidungen kurz vor Börseneröffnung, anstatt den Gang
der Dinge längerfristig zu bestimmen". Und das deutsche Staatsoberhaupt fügte
mahnend hinzu: "Dies trifft unsere Demokratien im Kern."

Für die Kanzlerin Angela Merkel ist die Kritik ausgerechnet aus dem Mund des
Bundespräsidenten ein äußerst empfindlicher Nackenschlag. Die Kritik am
Verhalten der unabhängigen EZB ist zwar bekannt. Wulff und Merkel hatten diese
Debatte bei ihren regelmäßigen informellen Gesprächen in Berlin immer wieder auf
der Tagesordnung. Aber die Diktion des Präsidenten ist harsch: Wer die Folgen
geplatzter Spekulationsblasen mit Geld und Garantien zu mildern versuche,
verschiebe die Lasten auf jüngere Generationen und erschwere ihre Zukunft. Das
Staatsoberhaupt wandte sich direkt an die Nobelpreisträger: "Für wen würden Sie
persönlich bürgen? Und warum? Für die eigenen Kinder, hoffentlich ja. Für die
Verwandtschaft? Da wird es schon schwieriger." Auch ein Bürge könne sich
unmoralisch verhalten, wenn er eine Insolvenz nur verzögere. Das nennt Wulff
eine Politik, die dem Motto gehorche: "Nach mir die Sintflut."

Das ist Merkels zweiter Kontakt mit unerfreulichen politischen Realitäten binnen
zwölf Stunden. Montag Abend: Fraktions-Sondersitzung der CDU/ CSU. Kanzlerin und
ihr Finanzminister Wolfgang Schäuble (beide CDU) wollten die Ausweitung des
Euro-Rettungsschirms den Parlamentariern erläutern. Merkel war in der letzten
Zeit oft nachgesagt worden, sie trete nicht energisch genug für ihre
Europa-Politik ein.

Die Kanzlerin wollte also politisch etwas gutmachen. 238 Abgeordnete zählt die
Bundestagsfraktion der Union. 70 Volksvertreter hatten nicht den Weg nach Berlin
gefunden. Fraktionschef Volker Kauder suchte nach Erklärungen: "Das ist bei
Sondersitzungen in Urlaubszeiten immer ein Problem." Dass dahinter ein
politischer Protest stehe, glaubt man in der CDU-Spitze nicht.

Aufgeheizt war die Sitzung schon vorher durch einen Vorschlag der Merkel-Vize,
Bundesarbeitsministerin, Ursula von der Leyen. Sie gehört jener
CDU-Europa-Kommission an, die für den -Parteitag im November einen
europapolitischen Leitantrag formulieren soll, der EU-Befürworter und Gegner der
Hilfe für den Schuldenabbau unter einen Hut bringt. Von der Leyen regt nun an,
Rettungskredite nur noch dann zu gewähren, wenn die Empfänger diese durch
Goldreserven oder sonstige Besitztümer absichern können.

Damit hängt sich die sozialpolitische Frontfrau an die finnische Debatte an.
Helsinki und wohl auch die österreichische Regierung will sich von Griechenland
Sonderkonditionen für ein finanzielles Unterstützungspaket sichern. "Nett" sei
die Idee, urteilt Merkel geringschätzig.

Merkel soll, so berichten Teilnehmer, "äußerst engagiert" für die
Griechenland-Hilfe und den erweiterten Rettungsschirm EFSF geworben haben.
Dreieinhalb Stunden saßen die Unionsparlamentarier zusammen. Fraktionschef
Volker Kauder gibt sich sicher, dass am Tag der Abstimmung, dem 23. September,
eine eigene Regierungsmehrheit zusammen mit der FDP zustande kommt. Der
stellvertretende Fraktionsvorsitzende, Wolfgang Bosbach, äußerte die Gründe für
ein Nein zur Partner-Hilfe und berichtete, dass sich die Zahl der Kritiker und
Befürworter in der Debatte die Waage gehalten habe.

Klare Worte: Bundespräsident Christian Wulff kritisiert die Art des
Euro-Rettungsversuchs. (Foto: dpa)

UPDATE: 24. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 149 von 215



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Donnerstag 25. August 2011

Wulff fährt Euro-Rettern in die Parade;
WÄHRUNG Bundespräsident fordert Kurswechsel - und greift damit auch Merkel an

AUTOR: MARKUS SIEVERS

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 365 Wörter


WÄHRUNG  Bundespräsident fordert Kurswechsel - und greift damit auch Merkel an

VON MARKUS SIEVERS

Berlin.  Bundespräsident Christian Wulff geht auf Abstand zu der gegenwärtigen
Politik in der Euro-Krise. Am Mittwoch rief er die Regierungen und die
Europäische Zentralbank (EZB)    zu einem Kurswechsel auf.   Die auch von der
Bundesregierung gebilligten Anleihekäufe der EZB nannte er "rechtlich
bedenklich". Der Politik warf er vor, sich den Finanzmärkten zu unterwerfen.

Für Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) kommen die Mahnungen des
Staatsoberhauptes zur Unzeit, kämpft sie doch gerade  um Unterstützung für ihre
Linie bei den Koalitionsfraktionen. Mit seiner massiven Kritik vor allem an der
europäischen Notenbank  aber greift Wulff die Sorge vieler Deutscher vor einem
Verlust an Stabilität und neuer  Inflation auf.  Die Währungshüter gingen  weit
über ihr Mandat hinaus und gefährdeten ihre Unabhängigkeit, erklärte Wulff in
einer Ansprache vor Ökonomie-Nobelpreisträgern am Bodensee. "Auch die
Währungshüter müssen schnell zu den vereinbarten Grundsätzen zurückkehren."

Seit der vergangenen Woche kauft die EZB wieder massiv Staatsanleihen
notleidender Euro-Mitglieder wie Italien, Griechenland und Portugal. Damit hilft
sie nicht nur diesen Defizitländern. Sie verschafft  auch den Regierungen in den
starken  Staaten    Zeit, um  ihre Gipfelbeschlüsse zur Rettung der
Währungsunion umzusetzen. Diese Hilfe nimmt  Merkel gerne an, auch wenn sie sich
offiziell nicht zu den Käufen äußert.

In der  Union wächst ohnehin die Unruhe über die Politik der Bundesregierung.
Bundestagspräsident Norbert Lammert    mahnte Finanzminister Wolfgang Schäuble
(beide CDU), bei der Vergabe neuer Hilfen durch den   Euro-Rettungsschirm  EFSF
die Rechte des Parlaments zu achten. Mit Blick auf Berichte über ein neues
Papier aus dem Finanzministerium sagte Lammert dem "Handelsblatt":  "Was immer
in dem Geheimpapier stehen mag, eine Generalermächtigung des Parlaments wird es
sicher nicht geben."

Auch Altkanzler Helmut Kohl attackierte die  Europa-Politik und forderte  ein
"beherztes Zupacken"  ein. Er warnte vor einer Spaltung Europas. (mit fra, doe)

Themen des Tages Seite 2, 3

Leitartikel Seite 4

UPDATE: 24. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 150 von 215



                                 Kölner Express

                           Donnerstag 25. August 2011

CDU: Euro-Rebellen machen gegen Merkel mobil;
Bundespräsident Christian Wulff hält den Aufkauf von maroden Euro-Anleihen durch
die EU-Zentralbank sogar für "rechtlich bedenklich"

AUTOR: CHRISTIAN WIERMER

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 302 Wörter


Von CHRISTIAN WIERMER

Berlin  Ausnahmsweise gab es ein Büfett, aufgetischt waren Kartoffelsalat,
Bockwürstchen und Frikadellen. "Da will uns wohl jemand das Maul stopfen", unkte
ein Abgeordneter, während er vor dem Saal der CDU/CSU auf sein Essen wartete.
Dicke Luft bei der Sondersitzung der Union zur geplanten Euro-Rettung. Der Druck
auf Angela Merkel wächst. Ihr droht im schlimmsten Fall das Aus von
Schwarz-Gelb. Und jetzt kommt auch noch Kritik von ganz oben.

Erstmals hat sich Bundespräsident Christian Wulff mit scharfen Worten zur
Euro-Krise geäußert. "Ich halte den massiven Aufkauf von Anleihen einzelner
Staaten durch die Europäische Zentralbank für rechtlich bedenklich", warnte das
Staatsoberhaupt.

Auch Alt-Kanzler Helmut Kohl (CDU) kritisierte das Krisenmanagement sowie die
Außenpolitik: "Deutschland ist schon seit einigen Jahren keine berechenbare
Größe mehr - weder nach innen noch nach außen." Kohl warnte vor einem
Auseinanderbrechen Europas: "Wir müssen aufpassen, dass wir nicht alles
verspielen."

Die Kanzlerin wirbt eifrig für den dauerhaften Rettungsschirm (ESM). Doch die
Zahl der Euro-Rebellen aus den eigenen Reihen nimmt zu. Auch in der
Sondersitzung meldeten sich wieder etliche Abgeordnete, darunter der
CDU-Wortführer Klaus-Peter Willsch, zu Wort. Sie wollen bei der Abstimmung über
das zweite Griechenland-Paket im September mit Nein bzw. Enthaltung stimmen.
Auch in der FDP wird mit Abweichlern gerechnet. Kriegt Schwarz-Gelb keine eigene
Mehrheit, stehen Neuwahlen vor der Tür.

Wirbel gab es auch um einen Vorschlag von Arbeitsministerin Ursula von der
Leyen. Die Vize-Chefin der CDU fordert von den klammen Staaten Gold als
Sicherheit für die EU-Hilfen. Das mache keinen Sinn, konterten die
Merkel-Getreuen um Volker Kauder.

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2011 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 151 von 215



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                           Donnerstag 25. August 2011

Präsidiale Breitseite;
SCHULDENKRISE Christian Wulff spricht vom "Sommer der Ernüchterung"

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 645 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin . Christian Wulff will gleich zu Beginn dem Eindruck vorbeugen, er sei in
Wirtschaftsfragen ein Besserwisser. Das wäre in diesem Kreis auch vermessen,
denn vor ihm sitzen Nobelpreisträger und andere Koryphäen. Vorsichtig nähert er
sich an diesem Morgen in Lindau am Bodensee dem Thema, das derzeit die Welt
erschüttert: die globale Schuldenkrise. Doch dann nimmt er sich mit unerwartet
deutlichen Worten das Krisenmanagement der Politik und der Europäischen
Zentralbank (EZB) vor - Zuspruch von Euroskeptikern lässt nicht lange auf sich
warten.

Tagespolitische Erwägungen sollte man Wulff dabei nicht unterstellen, aber er
zieht eine höchst kritische Bilanz der bisherigen Bemühungen um einen Ausweg aus
der Weltkrise. Globale Konjunkturpakete in ungekannter Größenordnung und
Milliarden Steuergelder für Banken und Finanzinstitute in der Finanzkrise, alles
in der guten Absicht, "den Kollaps zu verhindern und den Kreislauf des Patienten
Weltwirtschaft zu stabilisieren". Doch was ist geschehen: "Immer noch ist der
Bankensektor labil, sind die Staatsschulden in den größten Volkswirtschaften auf
Rekordniveau und die fundamentalen Probleme für Wachstum und
Wettbewerbsfähigkeit so präsent wie zuvor. Es wurde mehr Zeit gewonnen, als Zeit
genutzt."

Der Bundespräsident, dem mehr als einmal vorgeworfen worden war, er schweige zu
viel, erinnert sicherheitshalber selbst an seine eigenen Worte. Schon im März
hatte er den Finanzsektor gewarnt, die Ursachen der Krise seien noch lange nicht
beseitigt. Weder damals noch heute lässt er sich zu derart markigen Worten
hinreißen wie sein Vorgänger Horst Köhler, der die Finanzmärkte als "Monster"
bezeichnet hatte. Aber natürlich weiß er, dass seine Position in großen Teilen
der Bevölkerung ankommt, und auch in der CDU, die einmal seine politische Heimat
war, gerade von Gegnern der gegenwärtigen Regierungspolitik mit Wohlgefallen
aufgenommen wird.

Wulff nimmt sich vor allem die EZB vor. Die obersten Währungshüter seien "weit
über ihr Mandat hinaus" gegangen, als sie Staatsanleihen im Volumen von mehr als
110 Milliarden Euro aufkauften. "Dies kann auf Dauer nicht gut gehen und kann
allenfalls übergangsweise toleriert werden." Das Verfahren sei "politisch und
rechtlich bedenklich". Und wieder verdienten Finanzmarktakteure Provisionen,
ohne irgendein persönliches Risiko zu tragen. "Da wird das Grundprin-zip der
Marktwirtschaft verletzt: Risiko und Haftung gehen Hand in Hand."

Nun hat zwar auch der frühere Bundesbankpräsident Axel Weber Kritik an der
Europäischen Zentralbank geäußert, und auch in der schwarz-gelben
Regierungskoalition gibt es eine Menge Leute, die das Management der
Euro-Notenbank kritisch sehen. Doch das Staatsoberhaupt weiß, dass seine Worte
in einer höchst aufgeheizten politischen Debatte fallen. Ob Wulffs Äußerungen
mit Bundeskanzlerin Angela Merkel und dem Kabinett abgestimmt waren, wird später
der Regierungssprecher gefragt. Waren sie nicht.

Zustimmung kam von Unionsfraktionsvize Wolfgang Bosbach, der mit einem Nein bei
der Abstimmung über den Euro-Rettungsschirm gedroht hatte. "Der Bundespräsident
wollte dem Ausdruck verleihen, was die Bürger im Land denken." Wulff selbst
möchte seine Rede lieber in einem anderen Zusammenhang sehen. "Die Versündigung
an der jungen Generation muss ein Ende haben", sagt er, und später noch einmal,
abweichend von seinem Manuskript: "Ich persönlich empfinde Verantwortung für
meine 17-jährige Tochter und meinen dreijährigen Sohn", denn die Entscheidungen
von heute bestimmten darüber, wie unsere Kinder in ein paar Jahrzehnten leben
können. Und dann zitiert Wulff den dritten Präsidenten der USA, Thomas
Jefferson, der 1816 vor einer Überschuldung warnte. "Wir haben die Wahl zwischen
Sparsamkeit und Freiheit oder Überfluss und Knechtschaft." Darauf sollten sich
alle besinnen, in diesem "Sommer der Ernüchterung", sagt Wulff.

UPDATE: 24. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2011 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 152 von 215



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                           Donnerstag 25. August 2011

Zeit gewonnen statt genutzt;
EURO Mit seiner Kritik an der EZB kann Bundespräsident Wulff bei der CDU punkten

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 525 Wörter


Von Thomas Lanig

BERLIN . Christian Wulff will gleich zu Beginn dem Eindruck vorbeugen, er sei in
Wirtschaftsfragen ein Besserwisser. Das wäre in diesem Kreis auch vermessen,
denn vor ihm sitzen Nobelpreisträger und andere Koryphäen. Vorsichtig nähert er
sich an diesem Morgen in Lindau am Bodensee dem Thema, das derzeit die Welt
erschüttert: die globale Schuldenkrise. Doch dann nimmt er sich mit unerwartet
deutlichen Worten das Krisenmanagement der Politik und der Europäischen
Zentralbank (EZB) vor - Zuspruch von Euroskeptikern lässt nicht lange auf sich
warten.

Tagespolitische Erwägungen sollte man Wulff dabei nicht unterstellen, aber er
zieht eine höchst kritische Bilanz der bisherigen Bemühungen um einen Ausweg aus
der Welt-Krise. Globale Konjunkturpakete in ungekannter Größenordnung und
Milliarden Steuergelder für Banken und Finanzinstitute in der Finanzkrise, alles
in der guten Absicht, "den Kollaps zu verhindern und den Kreislauf des Patienten
Weltwirtschaft zu stabilisieren". Doch was ist geschehen?: "Immer noch ist der
Bankensektor labil, sind die Staatsschulden in den größten Volkswirtschaften auf
Rekordniveau und die fundamentalen Probleme für Wachstum und
Wettbewerbsfähigkeit so präsent wie zuvor. Es wurde mehr Zeit gewonnen, als Zeit
genutzt."

Rückhalt in Bevölkerung

Der Bundespräsident, dem mehr als einmal vorgeworfen worden war, er schweige zu
viel, erinnert sicherheitshalber selbst an seine eigenen Worte. Schon im März
hatte er den Finanzsektor gewarnt, die Ursachen der Krise seien noch lange nicht
beseitigt. Weder damals noch heute lässt er sich zu derart markigen Worten
hinreißen wie sein Vorgänger Horst Köhler, der die Finanzmärkte als "Monster"
bezeichnet hatte. Aber natürlich weiß er, dass seine Position in großen Teilen
der Bevölkerung ankommt, und auch in der CDU, die einmal seine politische Heimat
war, gerade von Gegnern der gegenwärtigen Regierungspolitik mit Wohlgefallen
aufgenommen wird.

Wulff nimmt sich vor allem die EZB vor. Die obersten Währungshüter seien "weit
über ihr Mandat hinaus" gegangen, als sie Staatsanleihen im Volumen von über 110
Milliarden Euro aufkauften. "Dies kann auf Dauer nicht gut gehen und kann
allenfalls übergangsweise toleriert werden." Das Verfahren sei "politisch und
rechtlich bedenklich". Und wieder verdienten Finanzmarktakteure Provisionen,
ohne irgendein persönliches Risiko zu tragen. "Da wird das Grundprinzip der
Marktwirtschaft verletzt: Risiko und Haftung gehen Hand in Hand."

Nun hat zwar auch der frühere Bundesbankpräsident Axel Weber ähnliche Kritik an
der Europäischen Zentralbank geäußert, und auch in der schwarz-gelben
Regierungskoalition gibt es eine Menge Leute, die das Management der
Euro-Notenbank kritisch sehen. Doch das Staatsoberhaupt weiß, dass seine Worte
in einer höchst aufgeheizten politischen Debatte fallen.

Zustimmung kam umgehend von Unionsfraktionsvize Wolfgang Bosbach, der vor
wenigen Tagen mit einem Nein bei der Abstimmung über den Euro-Rettungsschirm
gedroht hatte. "Der Bundespräsident wollte sicher nicht der Regierung das Leben
schwer machen, sondern er wollte dem Ausdruck verleihen, was die Bürger im Land
ohnehin denken."

UPDATE: 24. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2011 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 153 von 215



                             Main-Spitze (Germany)

                           Donnerstag 25. August 2011

Präsidiale Breitseite;
SCHULDENKRISE Christian Wulff spricht vom "Sommer der Ernüchterung"

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 645 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin . Christian Wulff will gleich zu Beginn dem Eindruck vorbeugen, er sei in
Wirtschaftsfragen ein Besserwisser. Das wäre in diesem Kreis auch vermessen,
denn vor ihm sitzen Nobelpreisträger und andere Koryphäen. Vorsichtig nähert er
sich an diesem Morgen in Lindau am Bodensee dem Thema, das derzeit die Welt
erschüttert: die globale Schuldenkrise. Doch dann nimmt er sich mit unerwartet
deutlichen Worten das Krisenmanagement der Politik und der Europäischen
Zentralbank (EZB) vor - Zuspruch von Euroskeptikern lässt nicht lange auf sich
warten.

Tagespolitische Erwägungen sollte man Wulff dabei nicht unterstellen, aber er
zieht eine höchst kritische Bilanz der bisherigen Bemühungen um einen Ausweg aus
der Weltkrise. Globale Konjunkturpakete in ungekannter Größenordnung und
Milliarden Steuergelder für Banken und Finanzinstitute in der Finanzkrise, alles
in der guten Absicht, "den Kollaps zu verhindern und den Kreislauf des Patienten
Weltwirtschaft zu stabilisieren". Doch was ist geschehen: "Immer noch ist der
Bankensektor labil, sind die Staatsschulden in den größten Volkswirtschaften auf
Rekordniveau und die fundamentalen Probleme für Wachstum und
Wettbewerbsfähigkeit so präsent wie zuvor. Es wurde mehr Zeit gewonnen, als Zeit
genutzt."

Der Bundespräsident, dem mehr als einmal vorgeworfen worden war, er schweige zu
viel, erinnert sicherheitshalber selbst an seine eigenen Worte. Schon im März
hatte er den Finanzsektor gewarnt, die Ursachen der Krise seien noch lange nicht
beseitigt. Weder damals noch heute lässt er sich zu derart markigen Worten
hinreißen wie sein Vorgänger Horst Köhler, der die Finanzmärkte als "Monster"
bezeichnet hatte. Aber natürlich weiß er, dass seine Position in großen Teilen
der Bevölkerung ankommt, und auch in der CDU, die einmal seine politische Heimat
war, gerade von Gegnern der gegenwärtigen Regierungspolitik mit Wohlgefallen
aufgenommen wird.

Wulff nimmt sich vor allem die EZB vor. Die obersten Währungshüter seien "weit
über ihr Mandat hinaus" gegangen, als sie Staatsanleihen im Volumen von mehr als
110 Milliarden Euro aufkauften. "Dies kann auf Dauer nicht gut gehen und kann
allenfalls übergangsweise toleriert werden." Das Verfahren sei "politisch und
rechtlich bedenklich". Und wieder verdienten Finanzmarktakteure Provisionen,
ohne irgendein persönliches Risiko zu tragen. "Da wird das Grundprin-zip der
Marktwirtschaft verletzt: Risiko und Haftung gehen Hand in Hand."

Nun hat zwar auch der frühere Bundesbankpräsident Axel Weber Kritik an der
Europäischen Zentralbank geäußert, und auch in der schwarz-gelben
Regierungskoalition gibt es eine Menge Leute, die das Management der
Euro-Notenbank kritisch sehen. Doch das Staatsoberhaupt weiß, dass seine Worte
in einer höchst aufgeheizten politischen Debatte fallen. Ob Wulffs Äußerungen
mit Bundeskanzlerin Angela Merkel und dem Kabinett abgestimmt waren, wird später
der Regierungssprecher gefragt. Waren sie nicht.

Zustimmung kam von Unionsfraktionsvize Wolfgang Bosbach, der mit einem Nein bei
der Abstimmung über den Euro-Rettungsschirm gedroht hatte. "Der Bundespräsident
wollte dem Ausdruck verleihen, was die Bürger im Land denken." Wulff selbst
möchte seine Rede lieber in einem anderen Zusammenhang sehen. "Die Versündigung
an der jungen Generation muss ein Ende haben", sagt er, und später noch einmal,
abweichend von seinem Manuskript: "Ich persönlich empfinde Verantwortung für
meine 17-jährige Tochter und meinen dreijährigen Sohn", denn die Entscheidungen
von heute bestimmten darüber, wie unsere Kinder in ein paar Jahrzehnten leben
können. Und dann zitiert Wulff den dritten Präsidenten der USA, Thomas
Jefferson, der 1816 vor einer Überschuldung warnte. "Wir haben die Wahl zwischen
Sparsamkeit und Freiheit oder Überfluss und Knechtschaft." Darauf sollten sich
alle besinnen, in diesem "Sommer der Ernüchterung", sagt Wulff.

UPDATE: 24. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 154 von 215



                             Mitteldeutsche Zeitung

                           Donnerstag 25. August 2011

Wulff rügt Vorgehen der Zentralbank;
Bundespräsident hält Rede zur Euro-Krise.

AUTOR: MARKUS SIEVERS

RUBRIK: Meinung und Hintergrund; S. 4

LÄNGE: 353 Wörter


MARKUS SIEVERS

BERLIN/MZ - In einer ungewöhnlich kämpferischen Rede hat Bundespräsident
Christian Wulff Regierungen und Europäische Zentralbank (EZB) zu einem
Kurswechsel in der Euro-Krise aufgerufen. Der Politik warf er vor, sich den
Finanzmärkten zu unterwerfen. Die Anleihekäufe der EZB nannte er "rechtlich
bedenklich".

Für Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) kommen die Mahnungen des
Staatsoberhauptes zur Unzeit, kämpft sie doch gerade um Unterstützung für ihre
Linie bei den Koalitionsfraktionen. Mit seiner massiven Kritik vor allem an der
europäischen Notenbank aber greift Wulff die Sorge vieler Deutscher vor einem
Verlust an Stabilität und neuer Inflation auf. Die Währungshüter gingen weit
über ihr Mandat hinaus und gefährdeten ihre Unabhängigkeit, erklärte Wulff in
einer Ansprache vor Ökonomie-Nobelpreisträgern am Bodensee. "Auch die
Währungshüter müssen schnell zu den vereinbarten Grundsätzen zurückkehren."

Seit vergangener Woche kauft die EZB wieder massiv Staatsanleihen notleidender
Euro-Mitglieder. Damit verschafft sie auch den Regierungen der starken Staaten
Zeit, um ihre Gipfelbeschlüsse zur Rettung der Währungsunion umzusetzen. Diese
Hilfe nimmt Merkel gerne an, auch wenn sie sich offiziell nicht zu den
Anleihekäufen äußert.

"Die Währungshüter müssen schnell zu den vereinbarten Grundsätzen zurückkehren."
Christian Wulff   Bundespräsident

Doch vor dem Bundespräsident hatte bereits die Deutsche Bundesbank massiv vor
den Folgen gewarnt. Sie fürchtet wie Wulff , dass sich die Europäische
Zentralbank vom deutschen Vorbild löst, wenn sie mit dem Drucken von Geld
staatliche Defizite finanziert. Der heutige Bundesbankchef Jens Weidmann hatte
daher wie 2010 sein Vorgänger Axel Weber im EZB-Rat gegen das Programm gestimmt.
Beide mussten sich jedoch der Mehrheit beugen.

Außenminister Guido Westerwelle (FDP) lobte die Äußerungen Wulffs. Der grüne
Europaabgeordnete Sven Giegold warf Wulff vor, er treffe mit seiner Kritik an
der EZB den Falschen. Auch der SPD-Haushaltspolitiker Carsten Schneider meinte:
"Die Bundeskanzlerin ist dafür verantwortlich, dass die EZB ihre Unabhängigkeit
verliert".

UPDATE: 24. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 155 von 215



                                   Die Presse

                           Donnerstag 25. August 2011

Wulff: Politik ungedeckter Wechsel ist am Ende

AUTOR: Von Franz Schellhorn

LÄNGE: 707 Wörter


Treffen der Nobelpreisträger. Der deutsche Bundespräsident, Christian Wulff,
kritisierte in der Eröffnungsrede einer hochkarätig besetzten
Wirtschaftskonferenz am Bodensee die EZB für den Ankauf von Staatsanleihen
scharf.

[Lindau] Das Städtchen Lindau ist bis kommenden Samstag so etwas wie der
Wallfahrtsort der internationalen Wirtschaftselite. Nicht weniger als 17
Nobelpreisträger diskutieren mit 360 handverlesenen Ökonomiestudenten über die
Zukunft der Weltwirtschaft. Ein lohnendes Thema, wusste doch schon der legendäre
deutsche Wirtschaftsminister Ludwig Erhard: "Wirtschaft ist nicht alles. Aber
ohne Wirtschaft ist alles nichts." Die Liste der anwesenden Laureaten ist vor
allem eines: beeindruckend. Darauf zu finden sind die Namen der Nobelpreisträger
aus dem Jahre 2010 (Peter Diamond, Dale Mortensen und Christopher Pissarides),
weiters sind Roger Myerson, Robert Mundell, John Nash, Edwin Phelps, Myron
Scholes, William Sharpe und Joseph Stiglitz an den Bodensee gereist, um nur
einige der derzeit führenden Wirtschaftswissenschaftler zu nennen.

Wulff: EZB hat Mandat überdehnt

Den bemerkenswertesten Beitrag des Eröffnungstages lieferte jedoch keiner der
hochdekorierten Ökonomen, sondern ein Politiker. Der deutsche Bundespräsident,
Christian Wulff, versuchte in seiner Rede, für eine kompromisslose Rückbesinnung
auf eine sparsame Haushaltspolitik zu werben. Nicht ohne Pathos: "Wir haben die
Wahl zwischen Sparsamkeit und Freiheit - oder Überfluss und Knechtschaft", wie
Wulff eine Rede von Thomas Jefferson, dem dritten Präsidenten der USA, aus dem
Jahr 1816 zitierte. Vor dieser Wahl stünde nun Europa. "Später wird uns deutlich
werden, wie sehr das, was wir jetzt tun oder unterlassen, die kommenden
Jahrzehnte bestimmen wird", meint Wulff weiter. Besser unterlassen sollten "wir"
Europäer den Ankauf von Staatsanleihen durch die Europäische Zentralbank (EZB).
Das sei rechtlich wie auch politisch bedenklich, weil die obersten Währungshüter
aus Sicht des deutschen Bundespräsidenten ihr Mandat überdehnten. Das könne auf
Dauer nicht gut gehen und dürfe bestenfalls "übergangsweise toleriert werden".
Es sei zudem ein grobes Missverständnis, Solidarität allein an der Bereitschaft
zu messen, andere Staaten finanziell zu unterstützen, für sie zu bürgen oder gar
mit ihnen gemeinsam Schulden aufzunehmen. "Die Politik mit ungedeckten Wechseln
ist an ihr Ende gekommen", so Wulff. Derart unmissverständliche Worte hört man
von amtierenden Staatsoberhäuptern nicht allzu oft. Nicht gerade schüchtern
antwortete der Wirtschafts-Nobelpreisträger des Jahres 2001, Joseph Stiglitz,
auf die Rede des deutschen Bundespräsidenten. Um die Staatsschuldenkrise
nachhaltig zu bewältigen, brauche es laut Stiglitz vor allem eines: noch
deutlich mehr Geld und Garantien. Wolle Europa den Euro vor dem Untergang
bewahren, müsse der europäische Rettungsfonds kräftig aufgestockt werden.
"Notfalls auch durch Kredite von der Europäischen Zentralbank." Das sei zwar
gegen die Statuten, diese müsse man eben ändern. Überzeugt ist Stiglitz, dass es
sehr viel Geld kosten werde, den Euro zu retten. Ein Scheitern der
Gemeinschaftswährung würde aber noch höhere Summen verschlingen: "So oder so:
Die Deutschen werden eine Menge Geld verlieren", wie Stiglitz meinte.

Lettland rettete sich selbst

Das wiederum führte Wulff zur Frage, wer denn in letzter Konsequenz die Retter
retten werde. Statt permanent mehr Geld und Solidarität einzufordern, sollten
sich die hoch verschuldeten Staaten ein Beispiel an Lettland nehmen, das Hilfe
von außen ablehnte und seine Probleme über kräftige Einsparungen selbst löste.
Eine Therapie, die Stiglitz an frühere Jahrhunderte erinnerte: "War jemand
krank, wurde er zur Ader gelassen. Und zwar so lange, bis der Patient tot war."
Der "Patient Lettland" ist derzeit alles andere als tot, er befindet sich auf
dem Wege der Besserung. Die Arbeitslosigkeit ist zwar hoch, die Verschuldung (48
Prozent des BIPs) aber beneidenswert niedrig und die Wirtschaft wieder auf
Wachstumskurs. Aus Sicht des deutschen Bundespräsidenten führt an Einschnitten
jedenfalls kein Weg vorbei. Das bedeute "Zumutungen für alle". Sollte dieser
"Sommer der Ernüchterung" den Beginn einer Rückbesinnung markieren, hätten wir
gelernt, so Wulff.

UPDATE: 24. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


         Copyright 2011 Die Presse Verlags-Gesellschaft m.b.H. & CO KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 156 von 215



                            Stuttgarter Nachrichten

                           Donnerstag 25. August 2011

Unwetter;
Wulff, Kohl, von der Leyen: Die CDU beginnt, an Merkel zu zweifeln

RUBRIK: TITL; S. 1

LÄNGE: 212 Wörter


Tagesthema

Von Wolfgang Molitor

Es braut sich was zusammen. Während die Bundeskanzlerin eindringlich vor einem
Scheitern des Euro warnt und beschwörend darauf hinweist, dass die
Gemeinschaftswährung untrennbar mit dem europäischen Projekt als Ganzem
verbunden sei, zieht in Deutschland ein politisches Unwetter herauf. Nur mit
Mühe hat Angela Merkel der Unions-Fraktion ihre Euro-Strategie vermitteln
können. Beruhigen konnte sie ihre parlamentarische Garde nicht.

Im Gegenteil. Unmut weht nicht mehr nur durch hintere Parteireihen. Die Stimmung
in der Wirtschaft ist schlecht. Ursula von der Leyen bietet sich - im weiten
Mantel der Loyalität - am Kabinettstisch als Speerspitze der Merkel-Skeptiker
an. Helmut Kohl, in aktiven Zeiten nie verlegen, europäische Krisenherde
großzügig mit deutschem Geld zu löschen, wirft Merkel unziemlich scharf vor,
außenpolitisch perspektivlos zu sein. Und Wolfgang Schäuble muss sich eilen,
dass wachsende Misstrauen des Parlaments in Sachen Haushaltshoheit zu
zerstreuen. Sogar der Bundespräsident sieht sich veranlasst, der Politik (also
auch Merkel) leise vorzuwerfen, sie verspiele Vertrauen und sei nicht Herr der
Lage.

Möglich, dass Merkel in der CDU demnächst erstmals als Kanzlerin infrage
gestellt wird. Es braut sich was zusammen.

UPDATE: 24. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STN


          Copyright 2011 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 157 von 215



                            Stuttgarter Nachrichten

                           Donnerstag 25. August 2011

Kohl und Wulff attackieren Merkel-Regierung;
Bundespräsident kritisiert Maßnahmen zur Euro-Rettung

RUBRIK: TITL; S. 1

LÄNGE: 382 Wörter


Die Bundeskanzlerin steht wegen ihres Kurses in Sachen Euro-Krise in der
 Koalition eigentlich genug unter Druck. Jetzt kommt zusätzliche Kritik von
 ganz unerwarteter Seite.

Von Norbert Wallet
 aus Berlin

BERLIN. Bundespräsident Christian Wulff (CDU) hat sich skeptisch zu der von
Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) mitgetragenen EU-Politik in Sachen
Euro-Rettung geäußert. Und Alt-Bundeskanzler Helmut Kohl, ebenfalls CDU, übte
grundsätzliche Kritik vor allem an der Außenpolitik.

Wulff, der sich bislang mit Stellungnahmen zur Tagespolitik sehr zurückgehalten
hatte, nannte gestern den massiven Aufkauf von Anleihen schwächelnder
Euro-Staaten durch die Europäische Zentralbank "rechtlich bedenklich". Merkel
hatte diese Ankäufe dagegen gebilligt. Wulff sprach auf der traditionellen
Lindauer Tagung der Nobelpreisträger. Er sagte, die Politik müsse sich davon
lösen, hektisch auf jeden Kursrutsch an den Börsen zu reagieren. "Sie darf sich
nicht abhängig fühlen und sich am Nasenring durch die Manege führen lassen, von
Banken, von Ratingagenturen oder sprunghaften Medien." Im Übrigen müssten die
"Entscheidungen in den Parlamenten getroffen werden, denn dort liegt die
Legitimation".

Helmut Kohl verteidigte die Griechenland-Hilfe. "Wir haben keine Wahl, wenn wir
Europa nicht auseinanderbrechen lassen wollen", sagte er der Zeitschrift
"Internationale Politik". Dennoch kritisierte er scharf die deutsche Politik.
"Deutschland ist schon seit einigen Jahren keine berechenbare Größe mehr - weder
nach innen noch nach außen", sagte Kohl.

Er bezog sich ausdrücklich auf die Ablehnung des Irak-Krieges durch die
rot-grüne Bundesregierung Gerhard Schröders, aber auch auf die jüngste
Enthaltung Deutschlands im UN-Sicherheitsrat bei der Abstimmung über die
Libyen-Intervention. "Wir müssen wieder und für andere erkennbar deutlich
machen, wo wir stehen und wohin wir wollen", forderte der Alt-Kanzler.
Anderenfalls laufe Deutschland Gefahr, "beliebig und unberechenbar" zu werden.
Als Beleg verwies er darauf, dass US-Präsident Obama bei seinem jüngsten
Europa-Besuch zwar Frankreich und Polen, nicht aber Deutschland besucht habe.

Am deutlichsten kritisierte Kohl die gegenwärtige Regierung in einem anderen
Punkt. Die Abschaffung der allgemeinen Wehrpflicht nannte er einen Fehler.

Tagsthema

Seite 3

UPDATE: 24. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STN


          Copyright 2011 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 158 von 215



                            Stuttgarter Nachrichten

                           Donnerstag 25. August 2011

Wulff begeistert von Festos Elefantenrüssel;
Bundespräsident besucht in Esslingen Zukunftspreisträger

RUBRIK: REGION STUTTGART; S. 22

LÄNGE: 543 Wörter


ESSLINGEN (lsw). Bundespräsident Christian Wulff hat bei der Firma Festo in
Esslingen die Aus- und Weiterbildung junger Menschen als Garant für
unternehmerischen Erfolg bezeichnet. Außerdem warb er für Netzwerke zwischen
Unternehmen und Branchen. "Das ist vielleicht das, was wir in Zukunft besonders
brauchen: Teamfähigkeit." Wulff hält es für geboten, dass Wissenschaftler,
Forscher, beruflich orientierte und beruflich gut ausgebildete Fachkräfte
zusammen an Lösungen arbeiten.

Der Maschinenbaukonzern Festo ist Träger des Deutschen Zukunftspreises 2010. Er
hatte die mit insgesamt 250 000 Euro dotierte Auszeichnung für einen
hochmodernen, flexiblen Greifarm erhalten. Die Innovation wurde zusammen mit dem
Fraunhofer-Institut für Produktionstechnik in Stuttgart entwickelt. Der Arm
funktioniert nach dem Elefantenrüssel-Prinzip, kommt sogar mit rohen Eiern klar
und kann ein Glas Wasser halten. Die Erfindung wird laufend weiterentwickelt und
könnte in Zukunft etwa behinderten oder altersschwachen Menschen helfen.

"Ich bin beeindruckt zu sehen, dass die Natur ein faszinierender Lehrmeister für
technologische Entwicklungen ist: Der Elefantenrüssel wird zum sanften Roboter,
und Prinzipien des Vogelflugs finden sich demnächst in neuen
Automatisierungsprozessen wieder", zeigte das Staatsoberhaupt Interesse an den
Erfindungen.

Einer der drei Preisträger, Peter Post, Leiter Forschung bei Festo, erläuterte:
"Mit dem Bionischen Handling-Assistenten ist uns ein Durchbruch in der
Mensch-Technik-Kooperation gelungen. Zur Hannover Messe 2011 haben wir bereits
Weiterentwicklungen gezeigt. So können die Greiffinger jetzt quasi fühlen. Sie
sind mit Drucksensoren ausgestattet, so dass der Assistent nun je nach Bedarf
unterschiedlich fest zugreifen kann."

Das Unternehmen Festo, das laut eigenen Angaben 1,5 Prozent des Umsatzes in die
weltweite Aus- und Weiterbildung der Mitarbeiter steckt, nutzt das Preisgeld für
Studienstipendien. Für Wulff ist das zukunftsweisend und vorbildlich für die
gesamte Wirtschaft. Er lobte, "dass Sie das recht hohe Preisgeld nicht im Kern
für sich verwandt haben, sondern es für andere zur Verfügung gestellt haben und
damit eben auch für unsere Region, für unser Land, für die Gesellschaft - das
zeichnet Sie aus." Das erste Stipendium ist bereits vergeben - es profitiere die
Fachhochschule Esslingen, sagte eine Festo-Sprecherin. Wulff bezeichnete Festo
als Beispiel für solides, langfristiges und nachhaltiges Wirtschaften.

Der Vize-Aufsichtsratsvorsitzende des Unternehmens, Ulrich Stoll, sagte zur
Investition in das Wissen der Belegschaft: "Wir bauen unseren Erfolg auf unsere
Mitarbeiter."

Wulff zog am Ende ein Fazit, das den Maschinenbauer in den allerhöchsten Tönen
lobte. "Ich habe noch mehr gesehen, als ich in der optimalsten Ausprägung
erwartet hatte", sagte der Politiker. Er sei schon bei früheren Begegnungen
überzeugt gewesen, dass Festo einen innovativen und kreativen Firmensitz haben
müsse. "Ich bin hier aber doch schwer überwältigt und absolut begeistert von dem
Klima, das man hier antrifft."

Preisgeld fließt in Studienstipendien

Bundespräsident Christian Wulff lässt am Mittwoch bei der Firma Festo in
Esslingen die Silbermöwe in die Luft steigen, ein ultraleichtes leistungsstarkes
Flugmodell  Foto: dpa

UPDATE: 24. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STN


          Copyright 2011 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 159 von 215



                              Stuttgarter Zeitung

                           Donnerstag 25. August 2011

Finanzkrise: Wulff übt Generalkritik

RUBRIK: SEITE EINS; S. 1

LÄNGE: 469 Wörter



HIGHLIGHT: Rede Der Bundespräsident weist die Europäische Zentralbank zurecht
und fordert die Politik auf, sich nicht am Nasenring führen zu lassen.


Bundespräsident Christian Wulff hat die Europäische Zentralbank wegen des
Ankaufs von Staatsanleihen ungewöhnlich scharf kritisiert. Die obersten Hüter
des Euro gingen über ihr Mandat hinaus, sagte Wulff am Mittwoch auf einer
Konferenz von Wirtschaftsnobelpreisträgern in Lindau am Bodensee. "Dies kann auf
Dauer nicht gutgehen und kann allenfalls übergangsweise toleriert werden."

Er halte den massiven Aufkauf von Anleihen einzelner Staaten durch die EZB für
rechtlich bedenklich, erklärte Wulff. Artikel 123 des Vertrages über die
Arbeitsweise der Europäischen Union verbiete der EZB den unmittelbaren Erwerb
von Schuldtiteln, um die Unabhängigkeit der Notenbank zu sichern. "Dieses Verbot
ergibt nur dann Sinn, wenn die Verantwortlichen es nicht durch umfangreiche
Aufkäufe am Sekundärmarkt umgehen."

EZB und Bundesbank wollten sich nicht zu den Aussagen Wulffs äußern.
Regierungssprecher Steffen Seibert sagte in Berlin lediglich: "Die
Bundeskanzlerin äußert sich nicht zur EZB und nicht zum Bundespräsidenten."
Außenminister Guido Westerwelle (FDP) sagte in Binz auf Rügen: "Wenn der Herr
Bundespräsident sich zu Wort meldet, dann ist das immer von Gewicht, und dann
müssen diese Argumente auch sehr genau beachtet werden."

Die EZB hat bisher für rund 110 Milliarden Euro Anleihen von Griechenland,
Irland, Portugal, Spanien und Italien gekauft. Das im Mai 2010 gestartete und
unlängst wiederbelebte Programm ist umstritten. Kritik kommt vor allem aus
Deutschland und insbesondere von der Bundesbank. Deren Ex-Chef Axel Weber hatte
sich schon zu Beginn offen gegen die große Mehrheit des EZB-Rats gestellt. Sein
Nachfolger Jens Weidmann folgt dieser Linie.

Hart ins Gericht ging Wulff in Lindau auch mit der gesamten Finanzwirtschaft:
"Der Finanzsektor muss wieder in eine dienende Rolle zurückfinden und zu einer
nachhaltigen globalen Entwicklung beitragen." Eines der Grundprinzipien der
Marktwirtschaft sei: "Risiko und Haftung gehen Hand in Hand." Wer Risiken
eingehe, könne auch scheitern. Aber auch die Politik sei gefordert. "Statt klare
Leitplanken zu setzen, lassen sich Regierungen immer mehr von den globalen
Finanzmärkten treiben", meinte Wulff. Die Politik dürfe sich nicht mehr länger
"am Nasenring durch die Manege führen lassen von Banken, Ratingagenturen oder
sprunghaften Medien".

Altkanzler Helmut Kohl warnte vor einem Auseinanderbrechen Europas. Die Hilfe,
beispielsweise für Griechenland, sei notwendig, um dies zu verhindern. Die
Fehler mit Griechenland seien in der Vergangenheit gemacht worden. Mit ihm als
Kanzler hätte Deutschland der Aufnahme Griechenlands in die Eurozone "nicht
zugestimmt". Auch hätte Deutschland unter seiner Führung "nicht gegen den
Eurostabilitätspakt" verstoßen, betonte Kohl. rtr/dapd

- In der Union wächst die Unruhe  SEITE 2

- Paris führt Reichensteuer ein  SEITE 11

UPDATE: 24. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZ


          Copyright 2011 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 160 von 215



                                Der Tagesspiegel

                           Donnerstag 25. August 2011

Wulff: Die Euro-Retter gehen zu weit;
Präsident hält EZB-Kauf von Anleihen für rechtlich bedenklich / Kohl kritisiert
deutsche Außenpolitik

AUTOR: Albert Funk

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 21076

LÄNGE: 440 Wörter


Berlin - Bundespräsident Christian Wulff hat die Europäische Zentralbank (EZB)
aufgefordert, den Aufkauf von Staatsanleihen zur Stützung krisengeschüttelter
Euro-Länder zu beenden. Er halte den "massiven Aufkauf" von Rentenpapieren für
rechtlich bedenklich, sagte das Staatsoberhaupt bei einem Treffen von
Wirtschaftsnobelpreisträgern in Lindau. "Dies kann auf Dauer nicht gut gehen und
kann allenfalls übergangsweise toleriert werden", sagte Wulff. Das Vorgehen der
Zentralbanker widerspreche dem Verbot, Schuldtitel unmittelbar zu erwerben. Die
Verantwortlichen dürften dieses Verbot jetzt auch nicht durch indirekte Aufkäufe
umgehen. Die EZB gehe weit über ihr Mandat hinaus, rügte der Bundespräsident.

Kritisch äußerte sich Wulff zum Verhalten der Staaten in der Finanzkrise. Statt
klare Leitplanken zu setzen, ließen sich Regierungen immer mehr von den globalen
Finanzmärkten treiben. "Dies trifft unsere Demokratien in ihrem Kern." Wulff
ging auch auf die Debatte um Euro-Bonds ein. Es sei ein Missverständnis,
"Solidarität allein an der Bereitschaft zu bemessen, andere finanziell zu
unterstützen, für sie zu bürgen oder gar mit ihnen gemeinsam Schulden zu
machen". Der Präsident fügte hinzu: "Auch der Bürge kann sich unmoralisch
verhalten, wenn er die Insolvenz nur hinauszögert."

Den deutlichen Worten des Präsidenten folgten am Mittwoch kritische Äußerungen
von Altkanzler Helmut Kohl (CDU) zur Europa- und Außenpolitik seiner Nachfolger.
So nannte Kohl die Aufweichung des Stabilitätspakts unter Gerhard Schröder
"schlicht verantwortungslos". Mit Blick auf die Enthaltung der Bundesregierung
im UN-Sicherheitsrat zu Libyen, die Energiewende und den Umgang mit der
Euro-Schuldenkrise sagte Kohl, er frage sich, wo Deutschland heute stehe und wo
es hinwolle. "Deutschland ist schon seit einigen Jahren keine berechenbare Größe
mehr." Die Bundesrepublik müsse wieder zu "alter Verlässlichkeit zurückkehren",
sagte Kohl der Zeitschrift "Internationale Politik". Das geeinte Europa bleibe
für Deutschland "ohne Alternative". Zwar seien mit Griechenland Fehler gemacht
worden. Doch in der Krise dürfe es "für uns keine Frage sein, dass wir in der
Europäischen Union und in der Euro-Zone solidarisch zu Griechenland stehen". Die
Sicherung des Euro werde teurer "als ohne Fehlentwicklungen, aber wir haben
keine Wahl, wenn wir Europa nicht auseinanderbrechen lassen wollen".

Kanzlerin Angela Merkel sagte bei der Verleihung des Kaiser-Otto-Preises in
Magdeburg, ihr Ziel sei es, Europa zu einer "Stabilitäts-Union" zu machen.
Scheitere der Euro, stehe das europäische Projekt auf dem Spiel. Euro-Bonds
lehnte sie abermals ab.

Seiten 2, 17 und 18

UPDATE: 24. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2011 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 161 von 215



                             taz, die tageszeitung

                           Donnerstag 25. August 2011

Lautes Bellen aus Schloss Bellevue;
SCHULDENKRISE Bundespräsident Christian Wulff kritisiert hektische
Eurorettungspolitik: "Dies trifft unsere Demokratien im Kern." Murren in der
Union über Merkels Kurs nimmt zu. Auch Exkanzler Kohl meckert

AUTOR: US

RUBRIK: SEITE 1; S. 01

LÄNGE: 591 Wörter



HIGHLIGHT: SCHULDENKRISE Bundespräsident Christian Wulff kritisiert hektische
Eurorettungspolitik:  Dies trifft unsere Demokratien im Kern.  Murren in der
Union über Merkels Kurs nimmt zu. Auch Exkanzler Kohl meckert


BERLIN taz Bundespräsident Christian Wulff hat die Politik und die Europäische
Zentralbank scharf für ihre Entscheidungen in der Schuldenkrise kritisiert.
Statt klare Leitplanken zu setzen, lassen sich Regierungen immer mehr von den
globalen Finanzmärkten treiben , sagte Wulff am Mittwoch auf einer Tagung von
Wirtschaftsnobelpreisträgern in Lindau. Immer öfter träfen sie weitreichende
Entscheidungen kurz vor Börsenöffnung, anstatt den Gang der Dinge längerfristig
zu bestimmen, sagte Wulff laut Redemanuskript.  Dies trifft unsere Demokratien
im Kern.

Wulff sagte, die Politik müsse ihre Handlungsfähigkeit zurückgewinnen und sich
davon lösen, hektisch auf jeden Kursrutsch zu reagieren. Sie dürfe sich nicht
am Nasenring durch die Manege führen lassen  von Banken, Ratingagenturen und
Medien. Stattdessen habe sie  Gemeinwohl zu formulieren, auch mit Mut und Kraft
im Konflikt mit Einzelinteressen . Ebenso habe sie  langfristig orientiert zu
sein und, wenn nötig, auch unpopuläre Entscheidungen zu treffen . In Demokratien
müssten die Entscheidungen in den Parlamenten getroffen werden, dort liege die
Legitimation.

Ihn stimme nachdenklich, wenn Regierungen erst im allerletzten Moment dazu
bereit seien,  Besitzstände und Privilegien aufzugeben und Reformen einzuleiten
. Wulff kritisierte, der massive Aufkauf von Staatsanleihen durch die EZB sei
rechtlich bedenklich.  Dies kann auf Dauer nicht gut gehen und kann allenfalls
übergangsweise toleriert werden.  Die EZB hatte in den vergangenen Wochen für
gut 110 Milliarden Euro wiederholt Anleihen überschuldeter EU-Staaten
aufgekauft. Dies soll künftig der europäische Rettungsschirm übernehmen, über
dessen Ausweitung der Bundestag im September entscheiden muss.

Mit der Rede meldete sich der Bundespräsident erneut in der Schulden- und
Finanzkrise zu Wort   bereits Ende März hatte er auf dem Deutschen Bankentag
gewarnt, der Finanzsektor habe nicht aus Fehlern gelernt. Seine aktuelle,
ungewöhnlich scharfe Kritik richtet sich auch gegen das Vorgehen von Kanzlerin
Angela Merkel (CDU). Auch Bundestagspräsident Norbert Lammert hatte bereits
beklagt, das Parlament könne so weitreichende Entscheidungen nicht im Eiltempo
treffen.

Die Diskussion über den richtigen Weg in der Krise ging in der Union unterdessen
weiter. Merkel pfiff Arbeitsministerin Ursula von der Leyen zurück, die
gefordert hatte, Kredite an verschuldete Länder wie Griechenland nur gegen
Sicherheiten wie Gold oder Industriebeteiligungen zu gewähren. Auch
Finanzminister Wolfgang Schäuble und Unions-Fraktionschef Volker Kauder
erklärten diese Diskussion für beendet. Merkels Besuch in der Unions-Fraktion am
Dienstagabend, bei dem sie ihre Europapolitik erklärte, konnte innerparteiliche
Zweifler nicht beruhigen   Teilnehmer berichteten von mehreren skeptischen
Wortmeldungen.

Merkel bekam zusätzlich Druck von ihrem Vorgänger. Exkanzler Helmut Kohl
kritisierte die Linie der schwarz-gelben Koalition.  Deutschland ist keine
berechenbare Größe mehr   weder nach innen noch nach außen , sagte Kohl der
Zeitschrift Internationale Politik. Als Beispiel nannte er die Europareise von
US-Präsident Barack Obama im Mai. Obama hatte damals mehrere europäische Länder
besucht, nicht aber Deutschland. Dass er so etwas einmal erleben müsse, habe er
sich nie träumen lassen, sagte Kohl.  Wir müssen aufpassen, dass wir nicht alles
verspielen. Wir müssen dringend zu alter Verlässlichkeit zurückkehren.  US

Inland SEITE 6

Deutschland ist keine berechenbare Größe mehr   weder nach innen noch nach außen

EXBUNDESKANZLER HELMUT KOHL

UPDATE: 24. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2011 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 162 von 215



                             taz, die tageszeitung

                           Donnerstag 25. August 2011

Wulff und Co stützen die Kanzlerin;
KOMMENTAR VON ULRIKE HERRMANN

AUTOR: ULRIKE HERRMANN

RUBRIK: SEITE 1; S. 01

LÄNGE: 401 Wörter


KOMMENTAR VON ULRIKE HERRMANN

Steht die Union vor einem Machtkampf? So könnte es aussehen. Denn jetzt melden
sich nicht mehr nur Hinterbänkler zu Wort, um darzulegen, dass sie den
Eurorettungsschirm ablehnen. Plötzlich stellt sich auch CDU-Prominenz vor die
Mikrofone, um das Euroengagement der Kanzlerin zu beklagen.

Jüngster Neuzugang unter den Kritikern ist Bundespräsident Christian Wulff. Er
warf  der Politik  vor, dass sie sich  am Nasenring durch die Manege  führen
lasse. Das waren harsche Worte, die sich erkennbar gegen Kanzlerin Angela Merkel
richteten, obwohl sie nicht namentlich erwähnt wurde. Dennoch blieb eine
bemerkenswerte Leerstelle in dieser Rede des Bundespräsidenten: Es war nicht zu
erkennen, was Wulff stattdessen konkret vorschlägt.

Deutlich war nur, was er nicht will. So soll die Europäische Zentralbank keine
Staatsanleihen aufkaufen. Auch behagt Wulff der europäische Rettungsschirm nicht
wirklich. Doch wenn es diese beiden Instrumente nicht gegeben hätte, wäre der
Euro längst auseinandergeflogen. Vor dieser Konsequenz zuckt Wulff dann doch
zurück: Die Währungsunion scheint er erhalten zu wollen.

Ähnlich unverbindlich äußern sich auch die anderen Eurorebellen in der CDU. Auch
sie beschränken sich darauf, abzulehnen, was sie nicht möchten. Eine eigene
Lösung fehlt. Damit ist jetzt schon klar, wie der Machtkampf in der Union
ausgeht: Merkel und ihr Finanzminister Wolfgang Schäuble werden sich
durchsetzen. Die Eurokrise ist ja nicht eingebildet, sondern höchst real   und
irgendwer muss sie lösen.

Das wissen auch die Rebellen. Gerade der Unernst ihres Auftritts verrät, dass
sie den Ernst der Lage kennen. Sie verzichten auf eigene Vorschläge, weil
Merkels Linie alternativlos ist. Denn die Kanzlerin macht ja schon jetzt nur das
Minimalprogramm, um den Währungskollaps zu verhindern. Es wäre eine glatte
Fehlinterpretation, dass die Kanzlerin in der Eurozone vorprescht. Stattdessen
bremst sie, solange sie kann. Wer noch weniger Kompromisse eingehen will als
Merkel, der muss deutlich sagen, was er will: das Ende des Euro.

Davor aber schrecken die Kritiker zurück, denn die Schäden für die deutsche
Wirtschaft dürften weit über 500 Milliarden Euro betragen. Daran will niemand in
der CDU schuld sein. Also wird unverbindlich der Unmut der Basis bedient   auf
dass Merkel weiterregieren kann.

Wulffs Kritik an Merkel ist zahnlos. Es fehlt jeder inhaltliche Gegenvorschlag

UPDATE: 24. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2011 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 163 von 215



                                    Die Welt

                           Donnerstag 25. August 2011

Kritik auch von Wulff

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 198

LÄNGE: 126 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff hat die Europäische Zentralbank wegen des
Ankaufs von Staatsanleihen ungewöhnlich scharf kritisiert. Die obersten Hüter
des Euro gingen über ihr Mandat hinaus, sagte Wulff auf einer Konferenz von
Wirtschaftsnobelpreisträgern in Lindau am Bodensee. "Dies kann auf Dauer nicht
gut gehen und kann allenfalls übergangsweise toleriert werden. Auch die
Währungshüter müssen schnell zu den vereinbarten Grundsätzen zurückkehren." Er
halte den massiven Aufkauf von Anleihen einzelner Staaten durch die EZB für
rechtlich bedenklich, erklärte Wulff. Artikel 123 des Vertrages über die
Arbeitsweise der Europäischen Union verbiete der EZB den unmittelbaren Erwerb
von Schuldtiteln, um die Unabhängigkeit der Notenbank zu sichern.

Seite 4

UPDATE: 12. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 164 von 215



                                    Die Welt

                           Donnerstag 25. August 2011

Und plötzlich meldet sich auch noch der Präsident;
Christian Wulff rechnet mit den Methoden der Euro-Retter ab

AUTOR: Jan Hildebrand; Jan Dams; Thomas Vitzthum

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 198

LÄNGE: 1321 Wörter



HIGHLIGHT: Den Ankauf von Staatsanleihen durch die EZB hält Wulff für "rechtlich
bedenklich"Kanzlerin Merkel weist Forderungen nach Sicherheiten für Euro-Hilfen
zurück


Christian Wulff droht gelegentlich in Vergessenheit zu geraten. Das mag daran
liegen, dass Wulff in seinem Amt als Bundespräsident erstaunlich still ist - sei
es aus Angst vor kontroversen Reaktionen oder sei es, weil ihm schlichtweg wenig
Neues zu den Fragen einfällt, die gerade die Welt bewegen. Umso mehr fällt es
daher auf, wenn der Präsident der Deutschen sich dann doch einmal äußert, noch
dazu so deutlich wie am Mittwoch bei einer Tagung von
Wirtschaftsnobelpreisträgern im bayerischen Lindau.

Ungewöhnlich harsch formuliert der Bundespräsident Kritik an einer Institution,
die in ihrem Selbstverständnis so unabhängig ist wie Wulffs Amt - der
Europäischen Zentralbank (EZB). Wulff fordert die Notenbanker auf, möglichst
rasch den Aufkauf von Staatsanleihen Not leidender Euro-Länder aufzugeben. "Mich
stimmt es nachdenklich, wenn erst im allerletzten Moment Regierungen
Bereitschaft zeigen, Besitzstände und Privilegien aufzugeben und Reformen
einzuleiten - erst recht, wenn die obersten Währungshüter dafür auch noch weit
über ihr Mandat hinausgehen und massiv Staatsanleihen, derzeit im Volumen von
über 110 Milliarden Euro, aufkaufen", schimpft Wulff. Und dann legt er auch noch
mit einer Forderung nach: "Dies kann auf Dauer nicht gut gehen und kann
allenfalls übergangsweise toleriert werden. Auch die Währungshüter müssen
schnell zu den vereinbarten Grundsätzen zurückkehren."

Angela Merkel muss bei diesen Worten innerlich gekocht haben. Als wäre das
Regieren für die Bundeskanzlerin derzeit nicht schon schwierig genug, macht ihr
nun auch noch der sonst so unauffällige Bundespräsident Schwierigkeiten. Nichts
hält die Märkte derzeit so ruhig wie der Anleihenaufkauf durch die EZB - so
umstritten er sein mag. Die Zentralbank bügelt aus, was die viel zu langsame
Reaktion der Politik anrichtet. Merkel weiß, wie sehr die Zentralbank auch in
ihrem Interesse die Lage herunterkühlt. Kritik vom Bundespräsidenten kann sie
derzeit nicht gebrauchen. Auch weil Wulff jenen in Deutschland eine Stimme gibt,
die mit der Richtung von Merkels wichtigstem Projekt in ihrer Regierungszeit ein
Problem haben: der Euro-Rettung.

Keinen Monat dauert es mehr, bis Merkel vor der wohl wichtigsten Abstimmung
ihrer Amtszeit im Bundestag steht: dem Votum über die Erweiterung der Aufgaben
für den Euro-Rettungsfonds EFSF. Der Hilfsfonds für die Euro-Länder soll künftig
nicht nur überschuldeten Staaten unter die Arme greifen dürfen, sondern auch
Euro-Partnern, die kurzfristig Zahlungsprobleme haben. Italien wäre so ein
Kandidat. In der Union tut man sich mit diesem Gedanken schwer, beim
Koalitionspartner FDP ist er erst recht umstritten. Und Wulff formuliert die
Einwände gegen weitere Euro-Hilfen so emotional, dass sie Merkel in den
kommenden Wochen wohl noch öfter unter die Nase gerieben werden: Es sei ein
Missverständnis, wenn Solidarität an der Bereitschaft gemessen würde, mit
anderen gemeinsame Schulden zu machen. Auch der Bürge könne sich "unmoralisch
verhalten, wenn er die Insolvenz nur hinauszögert", sagt Wulff. Dass er in
seiner Rede dann auch noch davon spricht, dass "die Versündigung an der jungen
Generation" ein Ende haben müsse, dass er die Empörung vieler Menschen verstehe,
weil ihre Zukunftschancen auf dem Spiel stünden, kann Merkel genauso wenig
gefallen wie sein Hinweis an den Bundestag, dass in freiheitlichen Demokratien
die Entscheidungen in den Parlamenten getroffen werden müssten. Für manch einen
in der Union wird das wie der Aufruf zur Revolte gegen Merkels Euro-Kurs
klingen.

Was die Kanzlerin von diesen Worten denken mag, kann man sich nur vorstellen.
Ihr Sprecher Steffen Seibert jedenfalls gibt sich sehr zurückhaltend: Die
Bundesregierung kommentiere nicht die Politik der EZB und auch nicht die Reden
des Bundespräsidenten. Deshalb gebe es hier "einen doppelten Grund, sich nicht
zu äußern". Reden ist Silber, Schweigen ist Gold. Merkel weiß, wie vermint das
Gelände ist, wenn man unabhängige Institutionen attackiert. Der frühere CSU-Chef
Erwin Huber bringt auf den Punkt, was Wulff offenbar absichtlich vergisst. Die
Ankäufe der EZB seien nicht gut, sagt er. "Man sollte aber nicht den Stab über
die EZB brechen, weil sie einspringen muss, weil die Politik versagt hat."
Anstatt moralischer Reden fordert Huber konkrete Taten: "Man braucht
automatische Sanktionen."

Merkel kann sich nicht sicher sein, ob ihre schwarz-gelbe Koalition im September
eine eigene Mehrheit zustande bringt. Und deshalb versucht sie nun, die Reihen
zu schließen. Am Dienstagabend hatte sie die Unionsfraktion für eine knapp
dreistündige Sondersitzung zusammengetrommelt. Mit Finanzminister Wolfgang
Schäuble (CDU) redete sie auf die Abgeordneten ein, beschwor sie, dass man den
Euro und Europa nicht scheitern lassen dürfe. Und die Kanzlerin gab erneut die
harte Verhandlerin für deutsche Interessen: Sie erteilte europäischen
Gemeinschaftsanleihen, bei denen Deutschland für andere Staaten haften würde,
erneut eine Absage. Sie wiederholte die Forderung nach nationalen
Schuldenbremsen in den Verfassungen der 17 Euro-Staaten. Und sie wartete auch
mit einer neuen Idee auf: Der Europäische Gerichtshof (EuGH) soll ein Klagerecht
bei Verstößen gegen den europäischen Wachstums- und Stabilitätspakt bekommen.
Bisher ist er für die Finanzpolitik nicht zuständig. Allerdings müssten dafür
die EU-Verträge geändert werden. Ein langwieriges Verfahren.

Trotzdem konnte Merkel die Stimmung der Abgeordneten aufhellen. Fraktionschef
Volker Kauder gab sich nach der Sitzung schon überzeugt, dass die Koalition eine
eigene Mehrheit im September erreichen wird. Sicher ist das allerdings noch
nicht: Da das Treffen in der Urlaubszeit stattfand, fehlte rund ein Drittel der
Abgeordneten. Wie groß die Gruppe der Widerständler ist, lässt sich derzeit also
nicht abschätzen. Die Kritiker glauben zumindest, dass sie immer mehr Zustimmung
erhalten.

Schon einen Tag nach der Fraktionssitzung gab es neue Aufregung. Nach einem
Medienbericht plant Schäuble, die Mitwirkungsrechte des Parlaments bei der
Neugestaltung des Rettungsschirms auszuhebeln. Als Beweis dafür wurde der
EFSF-Rahmenvertrag angeführt. Über den verhandeln die 17 Euro-Staaten derzeit in
Brüssel. Einen Entwurf des Vertrags hatte Schäuble an die Vorsitzenden der fünf
Fraktionen geschickt. Und in dem Text fand sich kaum ein Wort zu den Rechten des
Parlaments.

Das sorgte bei einigen Abgeordneten für Empörung. Doch dahinter steht ein
Missverständnis: Zwar ist das Finanzministerium tatsächlich kein Freund von
weitgehenden Einspruchsrechten des Bundestags bei Euro-Hilfen. Aber letztlich
entscheidet nicht Schäuble. Die Parlamentsbeteiligung wird nicht in dem
Rahmenvertrag der Staaten geregelt, sondern in dem EFSF-Gesetz, das der
Bundestag im September verabschieden soll. Und darin können die Parlamentarier
die Regeln festlegen. Das taten sie auch im vergangenen Jahr, als der
Rettungsschirm installiert wurde. Damals verlangten die Abgeordneten, dass die
Bundesregierung bei EFSF-Hilfen sich um Einvernehmen mit dem Bundestag bemühen
sollte. Angesichts der vielen neuen Rechte des Rettungsschirms ist das den
Parlamentariern nun zu wenig.

Auch wenn sich die Aufregung legte, die Grundspannung bei vielen Abgeordneten
bleibt hoch. Die Unsicherheit wird durch immer neue Rettungsvorschläge
vergrößert. So forderte Arbeitsministerin Ursula von der Leyen (CDU) nun, dass
die Empfängerländer für die deutschen Euro-Hilfen Sicherheiten hinterlegen
sollten. Sie denkt unter anderem an die Goldbestände und
Unternehmensbeteiligungen der Staaten. Merkel versuchte, diese Debatte im Keim
zu ersticken. "Ich rate, diesen Weg nicht weiter zu beschreiten", sagte sie laut
Teilnehmern bei der Fraktionssitzung.

Huber wird in dieser Hinsicht deutlich. "Dieser Vorschlag ist nicht überlegt und
schadet der Vertrauensbildung in die Hilfsmaßnahmen erheblich", sagte er. "In
Währungs- und Finanzfragen sollten diejenigen, die nichts davon verstehen,
lieber den Mund halten."

UPDATE: 12. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: dapd/Eckehard Schulz
Preis für Merkel: Die Kanzlerin wird für ihre Europapolitik mit dem
Kaiser-Otto-Preis ausgezeichnet

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 165 von 215



                                  Welt kompakt

                           Donnerstag 25. August 2011

"Dies kann auf Dauer nicht gut gehen";
Bundespräsident Christian Wulff kritisiert Kurs der Politik und Währungshüter in
der Schuldenkrise

RUBRIK: POLITIK Ausg. 165

LÄNGE: 296 Wörter


Lindau/Berlin - Bundespräsident Christian Wulff hat sich mit ungewöhnlich
deutlichen Worten in die Debatte über die Euro-Krise eingemischt. Er kritisierte
in einer Rede in Lindau insbesondere den Aufkauf von Staatsanleihen durch die
Europäische Zentralbank (EZB).

Wulff forderte die EZB auf einer Tagung von Wirtschaftsnobelpreisträgern auf,
"schnell zu den vereinbarten Grundsätzen zurückzukehren". Mit dem Kauf von
Anleihen maroder Euro-Länder für über 100 Milliarden Euro sei die Notenbank weit
über ihr Mandat hinausgegangen. "Dies kann auf Dauer nicht gut gehen." Er halte
die EZB-Politik für politisch und rechtlich bedenklich. Wulff schloss sich damit
Kritikern der Ankäufe wie zum Beispiel der Bundesbank an. Gleichwohl gilt
politische Kritik an der unabhängigen EZB als ungewöhnlich. Die Bundesregierung
wollte sich zu Wulffs Einschätzung nicht äußern. Die Linke-Vorsitzende Gesine
Lötzsch sagte, Wulff habe Kanzlerin Angela Merkel (CDU) mit der Rede "drei
schallende Ohrfeigen" versetzt.

Indirekt wandte sich der Bundespräsident auch gegen europäische
Gemeinschaftsanleihen, sogenannte Euro-Bonds. Es sei ein "Missverständnis", wenn
Solidarität an der Bereitschaft gemessen würde, mit anderen gemeinsame Schulden
zu machen, sagte er. Auch der Bürge könne sich "unmoralisch verhalten, wenn er
die Insolvenz nur herauszögert", sagte er mit Blick auf überschuldete
Euro-Länder wie Griechenland.

Die Worte des Bundespräsidenten könnten den Kritikern an der Euro-Politik in den
Regierungsfraktionen Auftrieb geben, die im September im Bundestag ein neues
Euro-Rettungspaket absegnen sollen. Die Fraktionsspitze ist aber weiterhin
zuversichtlich, dass es eine eigene Mehrheit von Union und Liberalen bei der
Abstimmung über die Ausweitung des Euro-Rettungsschirms geben wird.

UPDATE: 25. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Bundespräsident Wulff attackierte in Lindau die Europäische Zentralbank

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 166 von 215



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                           Donnerstag 25. August 2011

Präsidiale Breitseite;
SCHULDENKRISE Christian Wulff spricht vom "Sommer der Ernüchterung"

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 645 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin . Christian Wulff will gleich zu Beginn dem Eindruck vorbeugen, er sei in
Wirtschaftsfragen ein Besserwisser. Das wäre in diesem Kreis auch vermessen,
denn vor ihm sitzen Nobelpreisträger und andere Koryphäen. Vorsichtig nähert er
sich an diesem Morgen in Lindau am Bodensee dem Thema, das derzeit die Welt
erschüttert: die globale Schuldenkrise. Doch dann nimmt er sich mit unerwartet
deutlichen Worten das Krisenmanagement der Politik und der Europäischen
Zentralbank (EZB) vor - Zuspruch von Euroskeptikern lässt nicht lange auf sich
warten.

Tagespolitische Erwägungen sollte man Wulff dabei nicht unterstellen, aber er
zieht eine höchst kritische Bilanz der bisherigen Bemühungen um einen Ausweg aus
der Weltkrise. Globale Konjunkturpakete in ungekannter Größenordnung und
Milliarden Steuergelder für Banken und Finanzinstitute in der Finanzkrise, alles
in der guten Absicht, "den Kollaps zu verhindern und den Kreislauf des Patienten
Weltwirtschaft zu stabilisieren". Doch was ist geschehen: "Immer noch ist der
Bankensektor labil, sind die Staatsschulden in den größten Volkswirtschaften auf
Rekordniveau und die fundamentalen Probleme für Wachstum und
Wettbewerbsfähigkeit so präsent wie zuvor. Es wurde mehr Zeit gewonnen, als Zeit
genutzt."

Der Bundespräsident, dem mehr als einmal vorgeworfen worden war, er schweige zu
viel, erinnert sicherheitshalber selbst an seine eigenen Worte. Schon im März
hatte er den Finanzsektor gewarnt, die Ursachen der Krise seien noch lange nicht
beseitigt. Weder damals noch heute lässt er sich zu derart markigen Worten
hinreißen wie sein Vorgänger Horst Köhler, der die Finanzmärkte als "Monster"
bezeichnet hatte. Aber natürlich weiß er, dass seine Position in großen Teilen
der Bevölkerung ankommt, und auch in der CDU, die einmal seine politische Heimat
war, gerade von Gegnern der gegenwärtigen Regierungspolitik mit Wohlgefallen
aufgenommen wird.

Wulff nimmt sich vor allem die EZB vor. Die obersten Währungshüter seien "weit
über ihr Mandat hinaus" gegangen, als sie Staatsanleihen im Volumen von mehr als
110 Milliarden Euro aufkauften. "Dies kann auf Dauer nicht gut gehen und kann
allenfalls übergangsweise toleriert werden." Das Verfahren sei "politisch und
rechtlich bedenklich". Und wieder verdienten Finanzmarktakteure Provisionen,
ohne irgendein persönliches Risiko zu tragen. "Da wird das Grundprin-zip der
Marktwirtschaft verletzt: Risiko und Haftung gehen Hand in Hand."

Nun hat zwar auch der frühere Bundesbankpräsident Axel Weber Kritik an der
Europäischen Zentralbank geäußert, und auch in der schwarz-gelben
Regierungskoalition gibt es eine Menge Leute, die das Management der
Euro-Notenbank kritisch sehen. Doch das Staatsoberhaupt weiß, dass seine Worte
in einer höchst aufgeheizten politischen Debatte fallen. Ob Wulffs Äußerungen
mit Bundeskanzlerin Angela Merkel und dem Kabinett abgestimmt waren, wird später
der Regierungssprecher gefragt. Waren sie nicht.

Zustimmung kam von Unionsfraktionsvize Wolfgang Bosbach, der mit einem Nein bei
der Abstimmung über den Euro-Rettungsschirm gedroht hatte. "Der Bundespräsident
wollte dem Ausdruck verleihen, was die Bürger im Land denken." Wulff selbst
möchte seine Rede lieber in einem anderen Zusammenhang sehen. "Die Versündigung
an der jungen Generation muss ein Ende haben", sagt er, und später noch einmal,
abweichend von seinem Manuskript: "Ich persönlich empfinde Verantwortung für
meine 17-jährige Tochter und meinen dreijährigen Sohn", denn die Entscheidungen
von heute bestimmten darüber, wie unsere Kinder in ein paar Jahrzehnten leben
können. Und dann zitiert Wulff den dritten Präsidenten der USA, Thomas
Jefferson, der 1816 vor einer Überschuldung warnte. "Wir haben die Wahl zwischen
Sparsamkeit und Freiheit oder Überfluss und Knechtschaft." Darauf sollten sich
alle besinnen, in diesem "Sommer der Ernüchterung", sagt Wulff.

UPDATE: 24. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 167 von 215



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                           Donnerstag 25. August 2011

Zeit gewonnen statt genutzt;
EURO Mit seiner Kritik an der EZB kann Bundespräsident Wulff bei der CDU punkten

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 525 Wörter


Von Thomas Lanig

BERLIN . Christian Wulff will gleich zu Beginn dem Eindruck vorbeugen, er sei in
Wirtschaftsfragen ein Besserwisser. Das wäre in diesem Kreis auch vermessen,
denn vor ihm sitzen Nobelpreisträger und andere Koryphäen. Vorsichtig nähert er
sich an diesem Morgen in Lindau am Bodensee dem Thema, das derzeit die Welt
erschüttert: die globale Schuldenkrise. Doch dann nimmt er sich mit unerwartet
deutlichen Worten das Krisenmanagement der Politik und der Europäischen
Zentralbank (EZB) vor - Zuspruch von Euroskeptikern lässt nicht lange auf sich
warten.

Tagespolitische Erwägungen sollte man Wulff dabei nicht unterstellen, aber er
zieht eine höchst kritische Bilanz der bisherigen Bemühungen um einen Ausweg aus
der Welt-Krise. Globale Konjunkturpakete in ungekannter Größenordnung und
Milliarden Steuergelder für Banken und Finanzinstitute in der Finanzkrise, alles
in der guten Absicht, "den Kollaps zu verhindern und den Kreislauf des Patienten
Weltwirtschaft zu stabilisieren". Doch was ist geschehen?: "Immer noch ist der
Bankensektor labil, sind die Staatsschulden in den größten Volkswirtschaften auf
Rekordniveau und die fundamentalen Probleme für Wachstum und
Wettbewerbsfähigkeit so präsent wie zuvor. Es wurde mehr Zeit gewonnen, als Zeit
genutzt."

Rückhalt in Bevölkerung

Der Bundespräsident, dem mehr als einmal vorgeworfen worden war, er schweige zu
viel, erinnert sicherheitshalber selbst an seine eigenen Worte. Schon im März
hatte er den Finanzsektor gewarnt, die Ursachen der Krise seien noch lange nicht
beseitigt. Weder damals noch heute lässt er sich zu derart markigen Worten
hinreißen wie sein Vorgänger Horst Köhler, der die Finanzmärkte als "Monster"
bezeichnet hatte. Aber natürlich weiß er, dass seine Position in großen Teilen
der Bevölkerung ankommt, und auch in der CDU, die einmal seine politische Heimat
war, gerade von Gegnern der gegenwärtigen Regierungspolitik mit Wohlgefallen
aufgenommen wird.

Wulff nimmt sich vor allem die EZB vor. Die obersten Währungshüter seien "weit
über ihr Mandat hinaus" gegangen, als sie Staatsanleihen im Volumen von über 110
Milliarden Euro aufkauften. "Dies kann auf Dauer nicht gut gehen und kann
allenfalls übergangsweise toleriert werden." Das Verfahren sei "politisch und
rechtlich bedenklich". Und wieder verdienten Finanzmarktakteure Provisionen,
ohne irgendein persönliches Risiko zu tragen. "Da wird das Grundprinzip der
Marktwirtschaft verletzt: Risiko und Haftung gehen Hand in Hand."

Nun hat zwar auch der frühere Bundesbankpräsident Axel Weber ähnliche Kritik an
der Europäischen Zentralbank geäußert, und auch in der schwarz-gelben
Regierungskoalition gibt es eine Menge Leute, die das Management der
Euro-Notenbank kritisch sehen. Doch das Staatsoberhaupt weiß, dass seine Worte
in einer höchst aufgeheizten politischen Debatte fallen.

Zustimmung kam umgehend von Unionsfraktionsvize Wolfgang Bosbach, der vor
wenigen Tagen mit einem Nein bei der Abstimmung über den Euro-Rettungsschirm
gedroht hatte. "Der Bundespräsident wollte sicher nicht der Regierung das Leben
schwer machen, sondern er wollte dem Ausdruck verleihen, was die Bürger im Land
ohnehin denken."

UPDATE: 24. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2011 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 168 von 215



                           Wormser Zeitung (Germany)

                           Donnerstag 25. August 2011

Präsidiale Breitseite;
SCHULDENKRISE Christian Wulff spricht vom "Sommer der Ernüchterung"

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 645 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin . Christian Wulff will gleich zu Beginn dem Eindruck vorbeugen, er sei in
Wirtschaftsfragen ein Besserwisser. Das wäre in diesem Kreis auch vermessen,
denn vor ihm sitzen Nobelpreisträger und andere Koryphäen. Vorsichtig nähert er
sich an diesem Morgen in Lindau am Bodensee dem Thema, das derzeit die Welt
erschüttert: die globale Schuldenkrise. Doch dann nimmt er sich mit unerwartet
deutlichen Worten das Krisenmanagement der Politik und der Europäischen
Zentralbank (EZB) vor - Zuspruch von Euroskeptikern lässt nicht lange auf sich
warten.

Tagespolitische Erwägungen sollte man Wulff dabei nicht unterstellen, aber er
zieht eine höchst kritische Bilanz der bisherigen Bemühungen um einen Ausweg aus
der Weltkrise. Globale Konjunkturpakete in ungekannter Größenordnung und
Milliarden Steuergelder für Banken und Finanzinstitute in der Finanzkrise, alles
in der guten Absicht, "den Kollaps zu verhindern und den Kreislauf des Patienten
Weltwirtschaft zu stabilisieren". Doch was ist geschehen: "Immer noch ist der
Bankensektor labil, sind die Staatsschulden in den größten Volkswirtschaften auf
Rekordniveau und die fundamentalen Probleme für Wachstum und
Wettbewerbsfähigkeit so präsent wie zuvor. Es wurde mehr Zeit gewonnen, als Zeit
genutzt."

Der Bundespräsident, dem mehr als einmal vorgeworfen worden war, er schweige zu
viel, erinnert sicherheitshalber selbst an seine eigenen Worte. Schon im März
hatte er den Finanzsektor gewarnt, die Ursachen der Krise seien noch lange nicht
beseitigt. Weder damals noch heute lässt er sich zu derart markigen Worten
hinreißen wie sein Vorgänger Horst Köhler, der die Finanzmärkte als "Monster"
bezeichnet hatte. Aber natürlich weiß er, dass seine Position in großen Teilen
der Bevölkerung ankommt, und auch in der CDU, die einmal seine politische Heimat
war, gerade von Gegnern der gegenwärtigen Regierungspolitik mit Wohlgefallen
aufgenommen wird.

Wulff nimmt sich vor allem die EZB vor. Die obersten Währungshüter seien "weit
über ihr Mandat hinaus" gegangen, als sie Staatsanleihen im Volumen von mehr als
110 Milliarden Euro aufkauften. "Dies kann auf Dauer nicht gut gehen und kann
allenfalls übergangsweise toleriert werden." Das Verfahren sei "politisch und
rechtlich bedenklich". Und wieder verdienten Finanzmarktakteure Provisionen,
ohne irgendein persönliches Risiko zu tragen. "Da wird das Grundprin-zip der
Marktwirtschaft verletzt: Risiko und Haftung gehen Hand in Hand."

Nun hat zwar auch der frühere Bundesbankpräsident Axel Weber Kritik an der
Europäischen Zentralbank geäußert, und auch in der schwarz-gelben
Regierungskoalition gibt es eine Menge Leute, die das Management der
Euro-Notenbank kritisch sehen. Doch das Staatsoberhaupt weiß, dass seine Worte
in einer höchst aufgeheizten politischen Debatte fallen. Ob Wulffs Äußerungen
mit Bundeskanzlerin Angela Merkel und dem Kabinett abgestimmt waren, wird später
der Regierungssprecher gefragt. Waren sie nicht.

Zustimmung kam von Unionsfraktionsvize Wolfgang Bosbach, der mit einem Nein bei
der Abstimmung über den Euro-Rettungsschirm gedroht hatte. "Der Bundespräsident
wollte dem Ausdruck verleihen, was die Bürger im Land denken." Wulff selbst
möchte seine Rede lieber in einem anderen Zusammenhang sehen. "Die Versündigung
an der jungen Generation muss ein Ende haben", sagt er, und später noch einmal,
abweichend von seinem Manuskript: "Ich persönlich empfinde Verantwortung für
meine 17-jährige Tochter und meinen dreijährigen Sohn", denn die Entscheidungen
von heute bestimmten darüber, wie unsere Kinder in ein paar Jahrzehnten leben
können. Und dann zitiert Wulff den dritten Präsidenten der USA, Thomas
Jefferson, der 1816 vor einer Überschuldung warnte. "Wir haben die Wahl zwischen
Sparsamkeit und Freiheit oder Überfluss und Knechtschaft." Darauf sollten sich
alle besinnen, in diesem "Sommer der Ernüchterung", sagt Wulff.

UPDATE: 24. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 169 von 215


                         Agence France Presse -- German

                           Mittwoch, 24. August 2011

Wulff äußert Bedenken gegen Anleihenaufkäufe durch EZB;
Bundespräsident warnt auch vor Eurobonds

LÄNGE: 195 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 24. August


Bundespräsident Christian Wulff hat Bedenken gegen den Aufkauf von
Staatsanleihen durch die Europäische Zentralbank (EZB) geäußert. "Dies kann auf
Dauer nicht gutgehen und kann allenfalls übergangsweise toleriert werden", sagte
Wulff laut Redetext am Mittwoch auf einer Tagung von
Wirtschaftsnobelpreisträgern im bayerischen Lindau. Er forderte die EZB auf,
"schnell zu den vereinbarten Grundsätzen zurückzukehren". "Ich halte den
massiven Aufkauf von Anleihen einzelner Staaten durch die Europäische
Zentralbank für rechtlich bedenklich", sagte Wulff weiter.

Indirekt wandte der Bundespräsident sich auch gegen europäische
Gemeinschaftsanleihen, sogenannte Eurobonds. "Mit wem würden Sie persönlich
einen gemeinsamen Kredit aufnehmen", fragte Wulff dem vom Präsidialamt
verbreiteten Redetext zufolge seine Zuhörer. "Für wen würden Sie persönlich
bürgen?" - Dies sei für die eigenen Kinder möglich, schon bei der eigenen
Verwandtschaft werde es schwieriger. Zudem könne sich "auch der Bürge
unmoralisch verhalten, wenn er die Insolvenz nur herauszögert." Es sei "ein
Missverständnis, Solidarität allein an der Bereitschaft zu bemessen, andere
finanziell zu unterstützen".

UPDATE: 24. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 170 von 215


                         Agence France Presse -- German

                           Mittwoch, 24. August 2011

Wulff schaltet sich mit Kritik an EZB in Eurokrisen-Debatte ein;
Unionsfraktion rechnet mit Mehrheit für Euro-Rettungsschirm

LÄNGE: 546 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 24. August


Bundespräsident Christian Wulff hat sich mit ungewöhnlich deutlichen Worten in
die Debatte über die Euro-Krise eingemischt. Er kritisierte in einer Rede am
Mittwoch insbesondere den Aufkauf von Staatsanleihen durch die Europäische
Zentralbank (EZB). Die Spitze der Unionsfraktion rechnet nach der Sondersitzung
vom Dienstag mit einer Mehrheit der Koalition bei der Abstimmung über den
erweiterten Euro-Rettungsschirm.

Wulff forderte die EZB auf einer Tagung von Wirtschaftsnobelpreisträgern im
bayerischen Lindau auf, "schnell zu den vereinbarten Grundsätzen
zurückzukehren". Mit dem massiven Aufkauf von Staatsanleihen seien die obersten
Währungshüter "weit über ihr Mandat hinausgegangen", kritisierte Wulff laut
Redetext. "Dies kann auf Dauer nicht gutgehen". Wulff hält demnach den zuletzt
massiven Aufkauf von Anleihen einzelner Staaten durch die EZB für "rechtlich
bedenklich". Wulff schloss sich damit Kritikern der Ankäufe wie zum Beispiel der
Bundesbank an. Die Bundesregierung wollte sich zu Wulffs Einschätzung nicht
äußern.

Indirekt wandte sich der Bundespräsident auch gegen europäische
Gemeinschaftsanleihen, sogenannte Eurobonds. Es sei ein "Missverständnis", wenn
Solidarität an der Bereitschaft gemessen würde, mit anderen gemeinsame Schulden
zu machen, sagte er. Auch der Bürge könne sich "unmoralisch verhalten, wenn er
die Insolvenz nur herauszögert", sagte er offenbar mit Blick auf die
Rettungsaktionen für überschuldete Euro-Länder wie Griechenland.

Wulffs Worte könnten den Kritikern in den Regierungsfraktionen Auftrieb geben,
die im September im Bundestag ein neues Euro-Rettungspaket absegnen sollen. Die
Abgeordneten der Union hatten sich am Dienstagabend auf einer Sondersitzung
ihrer Fraktion von Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) informieren lassen.

Die Fraktionsspitze zeigte sich anschließend zuversichtlich, dass es eine eigene
Mehrheit von Union und FDP bei der Abstimmung über die Ausweitung des
Euro-Rettungsschirms geben werde. CSU-Landesgruppenchefin Gerda Hasselfeldt
sagte am Mittwoch, es habe nur einige kritische Stimmen bei den Beratungen
gegeben. Bei einigen von ihnen habe zudem ein Umdenken begonnen. Auch
Fraktionschef Volker Kauder hatte sich noch am Dienstagabend zuversichtlich
gezeigt, dass die "notwendigen Mehrheiten" erreicht würden. Der
CDU-Innenpolitiker Wolfgang Bosbach bekräftigte indes in mehreren Interviews,
dass er bei seiner Ablehnung der Regierungspläne bleibe.

Ein Vertragsentwurf der Euro-Staaten für den erneuerten Krisenfonds EFSF sieht
drei zusätzliche Handlungsmöglichkeiten für den Fonds vor. Er soll Banken
retten, Staatsanleihen an Primär- und Sekundärmärkten kaufen und auch unter
Druck geratenen Ländern mit Vorsorgekrediten helfen dürfen, wie das
"Handelsblatt" am Mittwoch berichtete.

Ein Sprecher von Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble (CDU) betonte, dass es
sich bei dem Papier um einen Entwurf handele. Die Schlussfolgerung des
"Handelsblattes", dass Schäuble künftige Aktionen des EFSF der parlamentarischen
Kontrolle entziehen wolle, wies der Sprecher zurück. Die Frage nach der
Mitbestimmung des Bundestags müsse von den Parlamentariern selbst geregelt
werden. Das Kabinett will das deutsche Gesetz zur Umsetzung des neuen EFSF
nächsten Mittwoch beschließen, anschließend berät der Bundestag.

UPDATE: 24. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 171 von 215


                         Agence France Presse -- German

                           Mittwoch, 24. August 2011

Wulff schaltet sich mit Kritik an EZB in Eurokrisen-Debatte ein;
Opposition kritisiert europapolitisches "Chaos" in Koalition

LÄNGE: 437 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 24. August


Bundespräsident Christian Wulff hat sich mit ungewöhnlich scharfer Kritik in die
Debatte über die Euro-Krise eingeschaltet. In einer Rede monierte er am Mittwoch
insbesondere den Aufkauf von Staatsanleihen durch die Europäische Zentralbank
(EZB), aber auch Verfehlungen der europäischen Regierungen. Die Bundesregierung
lehnte den Wunsch nach materiellen Sicherheiten für Griechenland-Hilfen ab.

Wulff sagte auf einer Tagung von Wirtschaftsnobelpreisträgern im bayerischen
Lindau, mit dem Aufkauf von Staatsanleihen sei die EZB "weit über ihr Mandat
hinausgegangen". Er halte das Vorgehen für "rechtlich bedenklich". Wulff schloss
sich damit Kritikern der EZB-Ankäufe wie der Bundesbank an.

Wulff kritisierte auch das Verhalten der politisch Verantwortlichen. Sie hätten
bislang zu wenig getan, um die Ursachen der Krise - labiler Bankensektor,
Rekord-Staatsschulden und Probleme für Wachstum und Wettbewerb - zu beseitigen.
Die Regierungen ließen sich zudem zu sehr von den globalen Finanzmärkten treiben
- "und sich am Nasenring durch die Manege führen", sagte er laut Redetext.

Wulffs Worte könnten den Kritikern in den Regierungsfraktionen Auftrieb geben,
die im September im Bundestag ein neues Euro-Rettungspaket absegnen sollen. Die
Abgeordneten der Union hatten sich am Dienstagabend auf einer Sondersitzung
ihrer Fraktion von Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) informieren lassen. Die
Fraktionsspitze zeigte sich anschließend zuversichtlich, dass es eine eigene
Mehrheit von Union und FDP bei der Abstimmung über die Ausweitung des
Euro-Rettungsschirms geben werde.

Der CDU-Innenpolitiker Wolfgang Bosbach bekräftigte indes in mehreren
Interviews, dass er bei seiner Ablehnung der Regierungspläne bleibe. Der
Unionsabgeordnete Manfred Kolbe (CDU), der ebenfalls zu den Kritikern gehört,
sagte der "Leipziger Volkszeitung", Merkel müsse um ihre Mehrheit "zittern".

Die Bundesregierung sprach sich unterdessen für Nachverhandlungen auf
europäischer Ebene über den finnischen Wunsch nach Sicherheiten für seine
Griechenland-Hilfen aus. "Man wird über andere Wege nachdenken müssen, die
finnischen Sorgen aufzunehmen", sagte Regierungssprecher Steffen Seibert.
Finnland will von Athen Sicherheiten für seine Beteiligung am zweiten
Rettungspaket. Bundesarbeitsministerin Ursula von der Leyen (CDU) hatte
daraufhin auch für Deutschland Sicherheiten wie Goldreserven oder
Industriebeteiligungen gefordert.

SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier sprach mit Blick auf die
Regierungskoalition von einem "Bild des Chaos". Er verwies unter anderem auf
"unausgegorene Vorschläge" von der Leyens und die Kritik des Bundespräsidenten.

UPDATE: 24. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 172 von 215


                         Agence France Presse -- German

                           Mittwoch, 24. August 2011

Kommentar "Stuttgarter Zeitung": Wulff/EZB

LÄNGE: 135 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 24. August


Die "Stuttgarter Zeitung" kommentiert die Äußerungen von Bundespräsident Wulff
zur Europäischen Zentralbank:

"Bisher galt für die deutschen Verfassungsorgane eine goldene Regel: Die
Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank ist ein hohes Gut, das darin zum
Ausdruck kommt, dass sich staatliche Organe in die Politik der EZB nicht
einmischen. Mit diesem Grundsatz bricht der Bundespräsident in spektakulärer
Weise. Für rechtlich fragwürdig hält er, dass die EZB entgegen ihrem Auftrag
Schuldpapiere klammer Euroländer aufkauft. Auch hier fordert er Prinzipientreue.
Das größte Kapital der Währungshüter ist das Vertrauen. Die Schelte schadet
ihrem Ansehen. In der Sache hat Wulff recht: Es muss endlich darüber gesprochen
werden, welche Notmaßnahmen zur Abwehr der Finanzkrise noch erlaubt sein
dürfen."

(folgt drei)

UPDATE: 24. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 173 von 215


                         Agence France Presse -- German

                           Mittwoch, 24. August 2011

Kommentar "Leipziger Volkszeitung": Rede Wulff

LÄNGE: 132 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 24. August


Die "Leipziger Volkszeitung" schreibt zur Rede von Bundespräsident Wulff:

"Mit seinen Bemerkungen hat Wulff das getan, was sich viele Bürger von der
Kanzlerin erwartet haben. Unwohlsein wurde formuliert, Kritik geäußert und
Adressaten wurden benannt. Die zögernden Koalitionspartner, die schwanken
zwischen Euro-Kritik und Merkel-Schutz, werden sich ermuntert fühlen, mit Nein
zu votieren. Sie können sich hinter dem Bundespräsidenten verstecken. Wulff, der
lang und oft schweigt, hat sich tagesaktuell als Kritiker emanzipiert. Chapeau!
Aber wie die Euro-Skeptiker in den Reihen der Koalition, so bleibt der
Bundespräsident leider selbst den Glaubwürdigkeitsbeweis schuldig: Kein
rettendes Alternativangebot zur aktuellen Politik weit und breit. Der
Bundespräsident hat gesprochen."

(folgt acht)

UPDATE: 24. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 174 von 215



                             manager magazin online

                    24. August 2011 Mittwoch 12:01 PM GMT+1

Wulff greift EZB scharf an

RUBRIK: KRITIK AN WÄHRUNGSHÜTERN

LÄNGE: 555 Wörter

ORTSZEILE: Berlin



HIGHLIGHT:          Bundespräsident Christian Wulff hat die Europäische
Zentralbank wegen des Ankaufs von Staatsanleihen scharf kritisiert. Die EZB habe
ihr Mandat überschritten, so das Staatsoberhaupt. Wulff ging auch den
Finanzsektor hart an: Er müsse zu seiner "dienenden Rolle" zurückfinden.


 Die obersten Hüter des Euro gingen über ihr Mandat hinaus, sagte Wulff am
Mittwoch auf einer Konferenz von Wirtschaftsnobelpreisträgern in Lindau am
Bodensee. "Dies kann auf Dauer nicht gutgehen und kann allenfalls übergangsweise
toleriert werden. Auch die Währungshüter müssen schnell zu den vereinbarten
Grundsätzen zurückkehren."

Er halte den massiven Aufkauf von Anleihen einzelner Staaten durch die EZB für
rechtlich bedenklich, erklärte Wulff weiter. Der Artikel 123 des Vertrages über
die Arbeitsweise der Europäischen Union verbiete der EZB den unmittelbaren
Erwerb von Schuldtiteln, um die Unabhängigkeit der Notenbank zu sichern.

"Dieses Verbot ergibt nur dann Sinn, wenn die Verantwortlichen es nicht durch
umfangreiche Aufkäufe am Sekundärmarkt umgehen." Der indirekte Kauf von
Staatsanleihen sei im Übrigen noch teurer als der direkte. Wieder verdienten
Finanzmarktakteure Provisionen ohne jedes Risiko.

Wulff: "Aktionen der EZB rechtlich bedenklich"

Die EZB hat bislang für rund 110 Milliarden Euro Anleihen von Griechenland,
Irland, Portugal, Spanien und Italien gekauft. Das im Mai 2010 gestartete und
unlängst wiederbelebte Programm ist höchst umstritten.

Kritik kommt vor allem aus Deutschland und insbesondere von der Bundesbank.
Deren Ex-Chef Axel Weber hatte sich schon zu Beginn offen gegen die große
Mehrheit des EZB-Rats gestellt. Sein Nachfolger Jens Weidmann folgt dieser
Linie.

Hart ins Gericht ging Wulff in Lindau auch mit der gesamten Finanzwirtschaft:
"Der Finanzsektor muss wieder in eine dienende Rolle zurückfinden und zu einer
nachhaltigen globalen Entwicklung beitragen." Starke und gut funktionierende
Kapitalmärkte seien dafür notwendig, "Risiken zu beherrschen, anstatt sie zu
schaffen".

Eines der Grundprinzipien der Marktwirtschaft sei: "Risiko und Haftung gehen
Hand in Hand". Wer Risiken eingehe, könne auch scheitern. "Dieses Prinzip muss
auch für den Finanzsektor gelten, für kleine Anleger wie für große
Finanzinstitute", mahnte das Staatsoberhaupt. Hier müsse Versäumtes dringend
nachgeholt werden.

Wulff: "Politik lässt sich von Finanzmärkten immer mehr treiben"

Indirekt wandte sich Wulff auch gegen die Einführung so genannter Euro-Bonds,
also gemeinsamer Staatsanleihen aller Euro-Länder. "Solidarität ist wesentlicher
Teil der Europäischen Idee. Es ist allerdings ein Missverständnis, Solidarität
allein an der Bereitschaft zu messen, andere finanziell zu unterstützen, für sie
zu bürgen oder gar mit ihnen gemeinsam Schulden zu machen."

Zu viel falsch verstandene Solidarität könne ein großer moralischer Fehler sein,
mahnte der Präsident: "Auch der Bürge kann sich unmoralisch verhalten, wenn er
die Insolvenz nur hinauszögert." Gefordert sei hier die Politik, die das Heft
des Handels im Interesse der Menschen und der Zukunft der jungen Generation
zurückgewinnen müsse, forderte Wulff: "Statt klare Leitplanken zu setzen, lassen
sich Regierungen immer mehr von den globalen Finanzmärkten treiben. Immer öfter
treffen sie eilig weitreichende Entscheidungen kurz vor Börsenöffnung, anstatt
den Gang der Dinge längerfristig zu bestimmen."

Die Politik dürfe sich nicht mehr länger "am Nasenring durch die Manege führen
lassen, von Banken, von Rating-Agenturen oder sprunghaften Medien. Politik hat
Gemeinwohl zu formulieren, auch mit Mut und Kraft im Konflikt mit
Einzelinteressen".

la/rtr

UPDATE: 03. Dezember 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                   Copyright 2011 Manager Magazin Online GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 175 von 215



                                 Spiegel Online

                    24. August 2011 Mittwoch 10:12 AM GMT+1

Wulff greift Euro-Retter an

RUBRIK: EZB-POLITIK

LÄNGE: 504 Wörter



HIGHLIGHT: Mit ungewöhnlich scharfer Kritik meldet sich Bundespräsident Wulff in
der Euro-Krise zu Wort: Vor einer Gruppe Nobelpreisträger rügte er die Strategie
von Spitzenpolitikern und Währungshütern - und brandmarkte den Aufkauf von
Staatsanleihen durch die EZB als "rechtlich bedenklich".;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,782066,00.html


Berlin - Bundespräsident Christian Wulff hat die Europäische Zentralbank wegen
des Ankaufs von Staatsanleihen kritisiert. Die obersten Währungshüter gingen
über ihr Mandat hinaus, sagte Wulff am Mittwoch auf einer Konferenz von
Wirtschaftsnobelpreisträgern in Lindau am Bodensee.

"Dies kann auf Dauer nicht gutgehen und kann allenfalls übergangsweise toleriert
werden. Auch die Währungshüter müssen schnell zu den vereinbarten Grundsätzen
zurückkehren," heißt es in dem Redemanuskript, das vorab veröffentlicht wurde.

Der Bundespräsident übte scharfe Kritik an der Politik vieler Länder in der
globalen Krise. Immer noch sei der Bankensektor labil, die Staatsschulden seien
auf Rekordniveau und die fundamentalen Probleme für Wachstum und
Wettbewerbsfähigkeit so präsent wie zuvor. Vor allem müssten die Lasten der
Krise nun fair verteilt werden.

"Für wen würden Sie bürgen?"

Er halte den massiven Aufkauf von Anleihen einzelner Staaten durch die EZB für
"rechtlich bedenklich", erklärte Wulff weiter. Der Artikel 123 des Vertrags über
die Arbeitsweise der Europäischen Union verbiete der EZB den unmittelbaren
Erwerb von Schuldtiteln, um die Unabhängigkeit der Notenbank zu sichern. "Dieses
Verbot ergibt nur dann Sinn, wenn die Verantwortlichen es nicht durch
umfangreiche Aufkäufe am Sekundärmarkt umgehen."

Die EZB hat bislang für rund 110 Milliarden Euro Anleihen von Griechenland,
Irland, Portugal, Spanien und Italien gekauft. Das im Mai 2010 gestartete und
unlängst wiederbelebte Programm ist höchst umstritten. Kritik kommt vor allem
aus Deutschland und insbesondere von der Bundesbank. Deren Ex-Chef Axel Weber
hatte sich schon zu Beginn offen gegen den Rest des EZB-Rats gestellt. Sein
Nachfolger Jens Weidmann folgt dieser Linie.

Indirekt wandte der Bundespräsident sich auch gegen europäische
Gemeinschaftsanleihen, sogenannte Euro-Bonds. "Mit wem würden Sie persönlich
einen gemeinsamen Kredit aufnehmen?", fragte Wulff. "Für wen würden Sie
persönlich bürgen?" Dies sei für die eigenen Kinder möglich, schon bei der
eigenen Verwandtschaft werde es schwieriger.

Zudem könne sich "auch der Bürger unmoralisch verhalten, wenn er die Insolvenz
nur herauszögert." Es sei "ein Missverständnis, Solidarität allein an der
Bereitschaft zu bemessen, andere finanziell zu unterstützen".

Verständnis für frustrierte Jugend

Wulff forderte ein Ende der Schuldenpolitik zu Lasten junger Menschen. "Die
Versündigung an der jungen Generation muss ein Ende haben." Er verstehe die
Empörung vieler Menschen in der Schuldenkrise, so der Bundespräsident.

Der indirekte Kauf von Staatsanleihen sei im Übrigen noch teurer als der
direkte, fuhr Wulff fort. Wieder verdienten Finanzmarktakteure Provisionen ohne
jedes Risiko. Wulff sagte, eines der Grundprinzipien der Marktwirtschaft sei
"Risiko und Haftung gehen Hand in Hand". Wer Risiken eingehe, könne auch
scheitern. "Dieses Prinzip muss auch für den Finanzsektor gelten, für kleine
Anleger wie für große Finanzinstitute." Hier müsse Versäumtes dringend
nachgeholt werden.

amz/Reuters/dapd/dpa

UPDATE: 24. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2011 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 176 von 215



                                  Welt Aktuell

                            Mittwoch 24. August 2011

Wulff geißelt Politiker und Banker;
Bundespräsident: Euro-Währungshüter haben ihre Kompetenzen überschritten

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 164

LÄNGE: 329 Wörter


Lindau - Bundespräsident Christian Wulff hat Politiker und Währungshüter für
ihren Kurs in der globalen Schuldenkrise scharf kritisiert. Der Europäischen
Zentralbank (EZB) hielt Wulff vor, der massive Aufkauf von Anleihen einzelner
Staaten sei rechtlich bedenklich.

Damit sei die Notenbank über ihr Mandat hinausgegangen, sagte Wulff bei einer
Konferenz von Wirtschafts-Nobelpreisträgern in Lindau am Bodensee. Dies könne
nur übergangsweise toleriert werden. Der Bundespräsident äußerte auch deutliche
Kritik an der Politik vieler Regierungen in der Krise. "Die Versündigung an der
jungen Generation muss ein Ende haben", sagte er.

Immer neue Schulden zu machen, könne auf Dauer nicht gutgehen. "Politik mit
ungedeckten Wechseln auf die Zukunft ist an ihr Ende gekommen." Weiter sagte
Wulff: "Ich persönlich empfinde Verantwortung für meine 17-jährige Tochter und
meinen dreijährigen Sohn, dass wir heute Entscheidungen treffen, dass sie später
in Jahrzehnten in etwa so leben dürfen und können, wie wir es heute können." Die
Währungshüter der EZB müssten nun schnell zu ihren vereinbarten Grundsätzen
zurückkehren, sagte Wulff. "Ich halte den massiven Aufkauf von Anleihen
einzelner Staaten durch die Europäische Zentralbank für rechtlich bedenklich."
Wulff argumentierte, die Entwicklung erinnere an ein Domino-Spiel. "Erst haben
Banken andere Banken gerettet, und dann haben Staaten Banken gerettet, dann
rettet eine Staatengemeinschaft einzelne Staaten. Wer rettet aber am Ende die
Retter?" fragte er. Der Bundespräsident äußerte Verständnis für den Unmut vieler
Bürger gegenüber der Finanzwelt. "Ich verstehe, dass viele nicht nachvollziehen
wollen, dass Bankmanager teils exorbitant verdienen, dass aber zugleich Banken
mit Milliarden gestützt werden."

Menschen reagierten empfindlich, wenn Prinzipien der Fairness verletzt würden.
Der Finanzsektor müsse in eine dienende Rolle zurückfinden und die Politik ihre
Handlungsfähigkeit zurückgewinnen.

Seite 2: Weiterer Bericht

UPDATE: 12. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WEAK


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 177 von 215



                              Aachener Nachrichten

                            Dienstag 23. August 2011

Von Wulff lernen, heißt frühstücken lernen

RUBRIK: POLITIK; S. 4

LÄNGE: 53 Wörter


Bettina Wulff, die Gattin des Bundespräsidenten Christian Wulff, im Einsatz: Sie
frühstückte am Montag in Potsdam mit Erstklässlern der Goethe-Grundschule. Sie
unterstützt damit die Aktion Bio-Brotbox, die darauf aufmerksam macht, wie
wichtig ein tägliches und gesundes Frühstück für erfolgreiches Lernen ist. Foto:
dpa

UPDATE: 23. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 178 von 215




                          Original text service (ots)

                      19. August 2011, Freitag 9:30 AM CET

Deutscher Zukunftspreis 2011 / Presse-Einladung zur Bekanntgabe der
Nominierungen mit Bundespraesident Christian Wulff am 27. August in Hannover

LÄNGE: 282 Wörter

ORTSZEILE: --------------------------------------------------------------
Akkreditierung http://ots.de/okIR8
-------------------------------------------------------------- Berlin


Drei Teams aus Sindelfingen, Dresden, Freiburg und  Heilbronn sind von der Jury
fuer die Endrunde 2011 des Deutschen  Zukunftspreises, Preis des
Bundespraesidenten fuer Technik und  Innovation, ausgewaehlt worden. Die
preisverdaechtigen Themen der  Wissenschaftler sind Zukunftsfragen wie
Mobilitaet, Energiegewinnung  und Ressourcenschonung.

Die Bekanntgabe der Nominierungen zum Deutschen Zukunftspreis  findet in diesem
Jahr auf der "IdeenExpo" in Hannover statt.  Bundespraesident Christian Wulff
wird im Anschluss an die Eroeffnung  die Nominierten des Deutschen
Zukunftspreises 2011 begruessen. Im  Gespraech mit Moderator Ranga Yogeshwar
stellen die Sprecher der Teams ihre Entwicklungen vor und diskutieren mit jungen
Forschern darueber.

Zur Bekanntgabe der Nominierungen zum Deutschen Zukunftspreis 2011 am 27. August
2011, 13.30 Uhr, auf der Buehne, Aussengelaende der  "IdeenExpo" auf dem
Messegelaende Hannover laden wir Medienvertreter  herzlich ein.

Eine vorherige Akkreditierung ist bis 25. August 2011, 12.00 Uhr,  erforderlich.
Bitte nutzen Sie dazu direkt den Pressekontakt der  "IdeenExpo" im Internet:
http://www.otseinladung.de/event/aaf4cc8490  .

Mit dem Deutschen Zukunftspreis, dem Preis des Bundespraesidenten  fuer Technik
und Innovation, wuerdigt Bundespraesident Christian Wulff  Forscher und
Entwickler, die durch exzellente Forschung ueberzeugende  Produkte auf den Markt
bringen. Zielsetzung des Preises ist es auch,  junge Menschen fuer die
spannenden Aufgaben in Wissenschaft und  Technik zu begeistern und ihnen die
Moeglichkeiten in diesen  Berufszweigen aufzuzeigen.

Die Preisverleihung zum Deutschen Zukunftspreis 2011 findet am 14. Dezember 2011
in Berlin statt.

UPDATE: 19. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ANMERKUNGEN:
Deutscher Zukunftspreis
 Digitale Pressemappe: http://www.presseportal.de/pm/25570
 Pressemappe via RSS : http://www.presseportal.de/rss/pm_25570.rss2
  Pressekontakt:
 Buero Deutscher Zukunftspreis
 Cuvilliésstrasse 14
 81679 Muenchen
 Tel. +4989 - 30 70 34 44
 Fax  +4989 - 39 29 87 31
 info@deutscher-zukunftspreis.de
 www.deutscher-zukunftspreis.de


PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                                Copyright  2011

                         News Aktuell - DPA Firmengruppe
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 179 von 215



                                      B.Z.

                             Montag 15. August 2011

Nachrichten;
Anklage wegen Mordes ++ Wulff beim Wandertag ++ Kanonenboot-Einsatz

RUBRIK: POLITIK; Nachrichten; S. 3 Ausg. 222

LÄNGE: 100 Wörter


Anklage wegen Mordes

Birmingham - Gegen zwei Männer im Alter von 26 und 17 Jahren wurde Mordanklage
erhoben. Sie sollen mit einem Auto drei Männer überfahren haben, die
Familienbetriebe vor Plünderern schützen wollten. (dapd)

Wulff beim Wandertag

Melle - Bundespräsident Christian Wulff besuchte den 111. Deutschen Wandertag in
Melle bei Osnabrück (F.). Dort setzte er sich für das Schulwandern ein. Wulff
ist Schirmherr des Wanderverbandes. (dpa)

Kanonenboot-Einsatz

Damaskus - Im Kampf gegen Oppositionelle nahmen jetzt auch syrische
Kriegsschiffe Wohngebiete der Hafenstadt Latakia unter Beschuss. (dapd)

UPDATE: 12. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 180 von 215



                              Kölnische Rundschau

                             Montag 15. August 2011

Gedenken an den Mauerbau;
Bundespräsident Christian Wulff: Am Ende ist die Freiheit unbesiegbar

AUTOR: dpa

RUBRIK: Politik; S. 4

LÄNGE: 320 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff: Am Ende ist die Freiheit unbesiegbar

BERLIN. Eine Schweigeminute für die Opfer und Fahnen auf halbmast: Deutschland
hat am Samstag des Mauerbaus vor 50 Jahren gedacht. Bundespräsident Christian
Wulff rief in Berlin dazu auf, weltweit für Demokratie und Menschenrechte
einzutreten. "Die Erinnerung an das Unrecht der Mauer mahnt uns, diejenigen
nicht allein zu lassen, die für Freiheit, Demokratie und Bürgerrechte kämpfen",
sagte das Staatsoberhaupt beim zentralen Gedenken auf dem früheren Todesstreifen
an der Bernauer Straße.

Wulff erinnerte auch an den Fall der Mauer. "Einmal mehr hat sich gezeigt: Am
Ende ist die Freiheit unbesiegbar." Die DDR-Bürger hätten sich die Freiheit
selbst erkämpft. Auch jetzt seien Veränderungen notwendig. Dazu gehöre,
Zuwanderer besser zu integrieren.

Eindringlich wurde vor einer Verharmlosung des DDR-Regimes gewarnt. Zuletzt war
die Debatte nach Äußerungen der Linken-Chefin Gesine Lötzsch neu aufgeflammt.
Sie hatte erklärt, die Mauer sei logische Folge des Zweiten Weltkriegs gewesen.
An der Gedenkfeier nahm für die Linke Parteichef Klaus Ernst teil, Lötzsch
nicht. Der interne Streit um die Bewertung des Mauerbaus bestimmte auch einen
Linken-Parteitag in Mecklenburg-Vorpommern. Einige der 100 Delegierten blieben
bei einer Schweigeminute für die Maueropfer demonstrativ sitzen. Eine Erklärung
zum Mauerbau wurde auf die Zeit nach der Landtagswahl am 4. September vertagt.
Durch das DDR-Grenzregime starben allein in Berlin mindestens 136 Menschen.

An der Gedenkveranstaltung in Berlin nahm auch Kanzlerin Angela Merkel (CDU)
teil, die aber nicht sprach. Der Nachrichtenagentur dpa sagte sie: "Wir dürfen
den 13. August 1961 und das Leid, das er über Millionen von Menschen gebracht
hat, nie vergessen. Das Unrecht des Mauerbaus mahnt uns bis heute, bei uns zu
Hause und weltweit für Freiheit, Demokratie und Bürgerrechte einzutreten." (dpa)

UPDATE: 14. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 181 von 215



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                             Montag 15. August 2011

Wulff fordert mehr Toleranz

AUTOR: afp

RUBRIK: Politik; MAUER-GEDENKTAG; S. 1

LÄNGE: 122 Wörter


MAUER-GEDENKTAG

Berlin.  Bundespräsident Christian Wulff hat anlässlich des 50. Jahrestags des
Mauerbaus zur Offenheit auch gegenüber Menschen anderer Herkunft aufgerufen.
Wulff sprach ebenso wie der Regierende Bürgermeister Klaus Wowereit (SPD) auf
der zentralen Gedenkfeier am Wochenende in Berlin. "Wir müssen die zu uns
Gekommenen besser integrieren und für alle in unserer Gesellschaft noch mehr
Entfaltungschancen schaffen." Die Erinnerung an die Mauer mahne dazu, "die
Offenheit unserer heutigen Welt und die Präsenz des Fremden in ihr auszuhalten,
auch wenn es anstrengend ist". Scharfe Kritik gab es  an der Haltung einiger
Linken-Politiker, die den Bau der Mauer als unvermeidbar rechtfertigen. (afp)

Themen des Tages Seite 3

UPDATE: 14. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 182 von 215



                             Mitteldeutsche Zeitung

                             Montag 15. August 2011

Ein Lob an die Ostdeutschen;
Bundespräsident Wulff: Einsatz der Menschen hat die Mauer zum Einsturz gebracht.

AUTOR: THOMAS KRÖTER

RUBRIK: Meinung und Hintergrund; S. 4

LÄNGE: 349 Wörter


THOMAS KRÖTER

BERLIN/MZ - Zum 50. Jahrestag des Baus der Berliner Mauer hat Bundespräsident
Christian Wulff die Menschen in Deutschland aufgerufen, stolz auf ihr Land zu
sein und die Freiheit durch aktives Engagement zu verteidigen. Das Gemeinwesen,
"indem wir in hohem Maße frei, gerecht und solidarisch zusammenleben" verdiene
eine "zustimmende Grundhaltung", sagte Wulff vor der zentralen Gedenkstätte an
der Bernauer Straße. Die "Erinnerung an die Leben erstickende Mauer" mahne uns,
"die Offenheit unserer heutigen Welt und die Präsenz des Fremden in ihr
auszuhalten", auch wenn es anstrengend. Die Wiedervereinigung sei "uns
erstaunlich gut gelungen".

Wulff lobte Beharrlichkeit und Mut der Ostdeutschen, die die Mauer zum Einsturz
gebracht hätten. Beschämend sei dagegen eine "um sich greifende Gleichgültigkeit
in Westdeutschland" gewesen. Hier habe "ein gerüttelt Maß an intellektueller und
moralischer Bequemlichkeit" geherrscht. Wulff: "Die Sandinisten in Nicaragua
fanden mehr Anteilnahme als die ostdeutschen Bürgerrechtler.

Der Regierende Bürgermeister Klaus Wowereit (SPD) nannte den 13. August 1961 den
"traurigsten Tag in der jüngeren Geschichte Berlins". Ihn sporne die Erinnerung
an das Unrecht an, im Kampf gegen totalitäres Denken und Handeln nicht
nachzulassen. Der SPD-Politiker kritisierte scharf all jene, die heute "Mauer
und Teilung nostalgisch verklären". Die Mauer sei "Teil eines diktatorischen
Systems, eines Unrechtsstaats" gewesen.

"Was für ein unbarmherziges System war das, von dem heute noch Zahlreiche
schwärmen", rief die Künstlerin Freya Klier in der Gedenkstunde aus. Sie war bei
einem Fluchtversuch verhaftet und später aus der DDR ausgewiesen worden. An der
Feierstunde nahmen auch Kanzlerin Angela Merkel, Bundestagspräsident Norbert
Lammert (beide CDU), Außenminister Guido Westerwelle (FDP),
Grünen-Fraktionschefin Renate Künast und Bundestagsvizepräsidentin Petra Pau
(Die Linke) teil. Um zwölf Uhr stand am Samstag das öffentliche Leben in Berlin
für eine Minute still. Busse hielten an. Kirchenglocken läuteten.
 Mehr im Netz unter:
  www.mz-web.de/mauerbau

UPDATE: 14. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 183 von 215



                              Stuttgarter Zeitung

                             Montag 15. August 2011

Wulff: Freiheit am Ende unbesiegbar

RUBRIK: SEITE EINS; S. 1

LÄNGE: 165 Wörter


Eine Schweigeminute für die Opfer und Fahnen auf halbmast: Deutschland hat am
Samstag des Mauerbaus vor 50 Jahren gedacht. Bundespräsident Christian Wulff
rief in Berlin dazu auf, weltweit für Demokratie und Menschenrechte einzutreten.
"Die Erinnerung an das Unrecht der Mauer mahnt uns, diejenigen nicht allein zu
lassen, die für Freiheit, Demokratie und Bürgerrechte kämpfen", sagte das
Staatsoberhaupt beim zentralen Gedenken an der Bernauer Straße. Wulff erinnerte
auch an den Fall der Mauer. "Einmal mehr hat sich gezeigt: am Ende ist die
Freiheit unbesiegbar." Er kritisierte aber auch, dass sich vor der Wende viele
im Westen mit der Teilung abgefunden hätten. Eindringlich wurde vor einer
Verharmlosung des DDR-Regimes gewarnt. Zuletzt war die Debatte nach Äußerungen
der Linken-Chefin Gesine Lötzsch neu aufgeflammt. Sie hatte erklärt, die Mauer
sei logische Folge des Zweiten Weltkriegs gewesen. dpa

- Wunde, die nicht ganz heilen wird  SEITE 3

Foto: factum/Weise Montage: Scheyhing

UPDATE: 14. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZ


          Copyright 2011 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 184 von 215


                         Agence France Presse -- German

                            Sonntag, 14. August 2011

Wulff ruft am Mauer-Gedenktag zu Offenheit und Engagement auf;
Scharfe Kritik an Haltung einiger Linken-Politiker zum Mauerbau

LÄNGE: 542 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 14. August


Bundespräsident Christian Wulff hat anlässlich des 50. Jahrestags des Mauerbaus
zur Offenheit auch gegenüber Menschen anderen Herkunft aufgerufen. Wulff sprach
ebenso wie der Regierende Bürgermeister Klaus Wowereit (SPD) auf der zentralen
Gedenkfeier am Samstag in Berlin. Scharfe Kritik gab es am Wochenende an der
Haltung einiger Linken-Politiker, die den Bau der Mauer als unvermeidbar
rechtfertigen.

"Wir müssen die zu uns Gekommenen besser integrieren und für alle in unserer
Gesellschaft noch mehr Entfaltungschancen schaffen", sagte Wulff bei der
Gedenkfeier zum 50. Jahrestag des Beginns des Mauerbaus am 13. August 1961. Die
Erinnerung an die Mauer mahne dazu, "die Offenheit unserer heutigen Welt und die
Präsenz des Fremden in ihr auszuhalten, auch wenn es anstrengend ist". An der
Feier an der Gedenkstätte Bernauer Straße nahm auch Bundeskanzlerin Angela
Merkel (CDU) teil.

Wulff gedachte der Opfer der Teilung. Mindestens 136 Tote seien zu beklagen:
"Wir verneigen uns vor allen Toten an der Mauer und vor den mehreren hundert
Toten an der innerdeutschen Grenze, den Grenzen zu Drittstaaten und in der
Ostsee." Zu den Lehren aus der Mauer sagte er: "Das Ende der Geschichte der
Mauer kann uns Mut machen: Denn die Geschichte dieses Endes haben Menschen
geschrieben. Die Mauer fiel nicht - sie wurde umgestürzt." Wulff forderte, sich
für "noch mehr wirkliche Freiheit" und das Gemeinwesen einzusetzen: "Tun wir
Dienst an der Gesellschaft, ob im Ehrenamt, als freiwillig Wehrdienstleistende,
im Bundesfreiwilligendienst oder ganz einfach als Mensch am Menschen."

Wowereit mahnte, in Schule und Familien müsse die Auseinandersetzung mit der
Zeit, in der die Mauer Deutschland teilte, breiteren Raum einnehmen.
Bundesaußenminister Guido Westerwelle (FDP) erklärte, der Bau der Mauer bleibe
"eine Mahnung an uns alle, totalitären Weltanschauungen von links oder rechts
niemals nachzugeben".

Am Gedenk-Wochenende verschärfte sich die Kritik an der Haltung mancher
Linken-Politiker zum Mauerbau. Auf einem Landesparteitag der Linken in
Mecklenburg-Vorpommern weigerten sich einige Delegierte am Samstag, sich zum
Gedenken an die Maueropfer von ihren Stühlen zu erheben. Linken-Landeschef
Steffen Bockhahn distanzierte sich später von dem Verhalten seiner
Parteikollegen. "Ich bin entsetzt. Es ist respektlos gegenüber den Opfern,
sitzen zu bleiben", sagte Bockhahn der "Bild am Sonntag". "Der Mauerbau ist
durch nichts zu rechtfertigen."

Die Landtagsabgeordnete und ehemalige Sozialministerin Marianne Linke, die sich
dem Gedenken verweigert hatte, sagte der Zeitung zu ihren Motiven: "Die
Grenzziehung 1961 ist nicht zu denken ohne das faschistische Deutschland." Auch
der damalige US-Präsident John F. Kennedy habe gesagt, dass eine Mauer besser
sei als ein Krieg. Linken-Chefin Gesine Lötzsch hatte den Mauerbau zuvor als
logische Folge des Zweiten Weltkriegs bezeichnet und damit Kritik ausgelöst.

SPD-Bundesvize Manuela Schwesig kritisierte die Linke in Mecklenburg-Vorpommern
dafür, ihr Verhältnis zum Mauerbau erst nach der Landtagswahl am 4. September
klären zu wollen. Das sei "an Hohn und Respektlosigkeit - auch gegenüber den
eigenen Wählern - nicht zu überbieten", sagte die Arbeitsministerin
Mecklenburg-Vorpommerns der "Bild am Sonntag".

UPDATE: 14. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 185 von 215


                         Agence France Presse -- German

                            Sonntag, 14. August 2011

Kommentar "Junge Welt": Wulff/Mauer

LÄNGE: 132 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 14. August


Die "Junge Welt" aus Berlin kommentiert die Äußerungen von Bundespräsident
Christian Wulff zum Jahrestag des Berliner Mauerbaus:

"Ex-Bundespräsident Johannes Rau wollte noch versöhnen, statt zu spalten. Wulff
will das Gegenteil. Er ruft zur Hetzjagd, auch wenn die Gejagte bereits erobert
ist. Warum? Seine Einordnung der DDR als 'verbrecherisch' macht für eine
bestimmte Klasse Sinn. Kriegsverbrecher, Großgundbesitzer, Eigentümer von Banken
und Großkonzernen wurden in der DDR enteignet. Das betrachteten diese
selbstverständlich als verbrecherisch, denn ihr Einflussgebiet war plötzlich um
ein Drittel des deutschen Territoriums kleiner geworden. Von Anfang an ging es
den Enteigneten darum, sich dieses Drittel wiederzuholen. Und eben das zu
verhindern, war der Sinn der Mauer."

(folgt neun)

UPDATE: 14. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 186 von 215



                                      B.Z.

                            Sonntag 14. August 2011

"Am Ende ist die Freiheit unbesiegbar";
Bundespräsident Christian Wulff erinnerte gestern an den 50. Jahrestag des Baus
der Berliner Mauer

RUBRIK: POLITIK; Thema der Woche; S. 2 Ausg. 221

LÄNGE: 347 Wörter


Mit einem Gottesdienst, Kranzniederlegungen und einer bundesweiten
Schweigeminute um 12 Uhr mit Kirchenläuten gedachte Deutschland gestern dem
Mauerbau vor 50 Jahren.

Auf der zentralen Gedenkfeier auf dem einstigen Todesstreifen in der Bernauer
Straße rief Bundespräsident Christian Wulff diejenigen in Erinnerung, die die
Überwindung der Unfreiheit mit ihrem Leben bezahlen mussten. "Aber einmal mehr
hat sich gezeigt: Am Ende ist die Freiheit unbesiegbar", so Wulff.

Unter den Ehrengästen war auch Bundeskanzlerin Angela Merkel, die dort ihren
ersten öffentlichen Auftritt nach dem Urlaub hatte. Sie sagte, dass sie den Fall
der Mauer nie vergessen werde.

Merkel: "Dieses Erlebnis hat meinem und Millionen von Leben eine Wendung zum
Guten gegeben."

Auch die amtierende Präsidentin des Deutschen Bundesrates, Hannelore Kraft,
gehörte zu den Besuchern, ebenso Alt-Bundespräsident Richard von Weizsäcker und
Ex-Außenminister Hans-Dietrich Genscher.

Bundespräsident Wulff mahnte dazu, den Gedanken der Freiheit wachzuhalten. Die
zunehmende Gleichgültigkeit, die nach der deutschen Teilung in Westdeutschland
um sich griff, nannte er "beschämend". "Viele gewöhnten sich an die Mauer, viele
verharmlosten sie". Dagegen, so Wulff, hätten viele DDR-Bürger heldenhaften Mut
bewiesen. "Die Mauer fiel nicht, sie wurde umgestürzt."

Es seien sehr oft Christen gewesen, die sich mit den Zuständen nicht abgefunden
hätten, so Wulff. "Daran möchte ich erinnern gerade heute in einer Zeit, in der
nicht wenige Kirche und Religion gänzlich ins Private zurückdrängen wollen."

Heute sei vielen Menschen der verbrecherische Charakter der DDR nicht bewusst,
so Wulff. "Es wird verklärt und verharmlost, nicht nur im Osten, nicht nur von
Tätern."

Auch Berlins Regierender, Klaus Wowereit, kritisierte diejenigen, die "Mauer und
Teilung nostalgisch verklären". Den Tag des Mauerbaus nannte er den "traurigsten
Tag in der jüngeren Geschichte Berlins". Die Erinnerung daran müsse wachgehalten
werden. "Nach 50 Jahren ist es an der Zeit, dass dieser Teil der Geschichte
einen breiten Raum im Schulunterricht einnimmt."

UPDATE: 12. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Hunderte Berliner kamen gestern zur Mauer-Gedenkstätte
Klaus Wowereit (li.), Matthias Platzeck, Außenminister Guido Westerwelle
Bundespräsident Christian Wulff
Schulter an Schulter verfolgen Besucher die Zeremonie
Fotos: AFP; dpa; dapd; action press
Kranzniederlegung und Schweigeminute in der Gedenkstätte Berliner Mauer,
Bernauer Straße Berlins Parlaments-Vize Karin Seidel-Kalmutzki
Gedenkstätten-Direktor Axel Klausmeier Bundesverfassungsrichterin Susanne Baer
Bundesratspräsidentin Hannelore Kraft Bundeskanzlerin Angela Merkel
Bundestagspräsident Norbert Lammert Bundespräsident Christian Wulff Berlins
Regierender, Klaus Wowereit

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 187 von 215



                                Berliner Kurier

                            Sonntag 14. August 2011

Berlin hielt für eine Minute den Atem an Bundespräsident Christian Wulff übt
beim Mauergedenken Kritik an den Westdeutschen

AUTOR: SCHA

RUBRIK: BERLIN-BRANDENBURG; S. 4 Ausg. 221

LÄNGE: 213 Wörter


Berlin - Erschossen, im Stacheldraht verblutet! 136 Tote forderte die Mauer, die
vor 50 Jahren gebaut wurde. Und alle, die um 12 Uhr still verharrten, vergessen
diese Zahl nie. Bahnen stoppten, Fahnen waren auf Halbmast, Kirchenglocken
läuteten. Berlin hielt für eine Minute den Atem an.Wie an der Mauergedenkstätte
in der Bernauer Straße (Mitte), wo das zentrale Gedenken stattfand.
Bundespräsident Christian Wulff (CDU) erinnerte an den Fall des Bollwerks am 9.
November 1989: "Die Mauer fiel nicht, sie wurde umgestürzt. Einmal mehr hat sich
gezeigt: Am Ende ist die Freiheit unbesiegbar."

Scharfe Kritik übte Wulff an den Westdeutschen: "Vor der Wende hatten sich viele
dort mit der Teilung abgefunden." Diese "Gleichgültigkeit" sei "beschämend".
Noch heute sei vielen der "verbrecherische Charakter der DDR-Macht" nicht
bewusst. Wulff: "Es wird verklärt und verharmlost. Nicht nur im Osten, nicht nur
von Tätern." Neben Berlins Regierenden Klaus Wowereit (SPD) legte auch Kanzlerin
Angela Merkel (CDU) einen Kranz nieder. Eine Rede hielt sie nicht, sagte über
die Öffnung der Mauer: "Dieses Erlebnis hat meinem und Millionen von Leben eine
Wendung zum Guten gegeben."

BU: Berliner an den Bildern der Toten (li.). Merkel und Wulff legen an der
Mauergedenkstätte Kränze nieder (u.)

UPDATE: 13. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 188 von 215



                                SonntagsZeitung

                                14. August 2011

Wulff fordert Willen zu Offenheit

RUBRIK: NACHRICHTEN; NaN; S. 9

LÄNGE: 201 Wörter


Berlin Am Samstag haben deutsche Politiker und Zeitzeugen auf der zentralen
Gedenkveranstaltung zum 50. Jahrestag des Mauerbaus in Berlin den
uneingeschränkten Einsatz für Freiheit und den Kampf gegen Extremismus
angemahnt. Bundespräsident Christian Wulff erinnerte an die Schicksale
«zerrissener Familien, Partnerschaften und Freundschaften» nach  dem 13.  August
1961. «Die Erinnerung an die lebenerstickende Mauer mahnt uns, die Offenheit
unserer heutigen Welt und die Präsenz des Fremden in ihr auszuhalten, auch wenn
es häufig anstrengend sein mag», sagte er.

Bei der Berliner Gedenkstätte Bernauer Strasse gedachten am Vormittag unter
anderem Kanzlerin Angela Merkel, Aussenminister Guido Westerwelle,
Bundestagspräsident Norbert Lammert und der Regierende Bürgermeister Klaus
Wowereit der Maueropfer und legten Kränze nieder. Um 12  Uhr wurde in der
Hauptstadt eine Schweigeminute abgehalten. Bahnen und Busse unterbrachen ihre
Fahrt, zahlreiche Glocken von Berliner Kirchen läuteten.

Wowereit bezeichnete den Tag des Mauerbaus als den «traurigsten Tag in der
jüngeren Geschichte Berlins». Viele Menschen hätten noch «in letzter Sekunde»
versucht, in den Westen zu gelangen, sagte der SPD-Politiker.

UPDATE: 15. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Im Gedenken: Wowereit,  Merkel und das Ehepaar  Wulff (v. l.)foto:
reuters

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                           Copyright 2011 TA-Media AG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 189 von 215



                                Der Tagesspiegel

                            Sonntag 14. August 2011

Berlin gedenkt der Maueropfer;
Bundespräsident Wulff ruft zu mehr Offenheit auf / Linken-Gruppe boykottiert
Schweigeminute

AUTOR: Andreas Maisch, Hans Monath und Lars von Törne

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 21065

LÄNGE: 555 Wörter


Berlin - Bundespräsident Christian Wulff hat die Deutschen anlässlich des
Gedenkens an den Mauerbau vor 50 Jahren zu mehr Offenheit aufgerufen. "Die
Erinnerung an die Leben erstickende Mauer mahnt uns, die Offenheit unserer
heutigen Welt und die Präsenz des Fremden in ihr auszuhalten, auch wenn es
häufig anstrengend sein mag", sagte Wulff am Sonnabend bei der zentralen
Gedenkveranstaltung in Berlin. Dies erfordere Mut. Doch die Bereitschaft einer
Gesellschaft, sich zu verändern, würde am Ende belohnt. Wulff sagte, das Streben
nach "mehr wirklicher Freiheit" bedeute, jedem die Möglichkeit zu geben, sich
frei zu entfalten. Die nach Deutschland Eingewanderten müssten die Chance
erhalten, sich besser zu integrieren.

An der Feier an der Mauergedenkstätte Bernauer Straße nahmen neben vielen
weiteren Politikern auch Kanzlerin Angela Merkel (CDU) und Berlins Regierender
Bürgermeister Klaus Wowereit (SPD) teil. Um 12 Uhr erinnerten Zehntausende von
Menschen in Berlin mit einer Schweigeminute an die Opfer des Mauerbaus, viele
Kirchenglocken läuteten, stadtweit gab es zahlreiche weitere
Gedenkveranstaltungen zum Jahrestag.

Wowereit bezeichnete den Tag des Mauerbaus als den "traurigsten Tag in der
jüngeren Geschichte Berlins". Viele Menschen hätten noch "in letzter Sekunde"
versucht, in den Westen zu gelangen. Die Bilder davon dokumentierten die
"Unmenschlichkeit und das Unrecht" der Mauer. Ohne Namen zu nennen, kritisierte
Wowereit all jene, die Mauer und Teilung noch in der Gegenwart "nostalgisch
verklären". Für Menschenrechtsverletzungen und Tote durch Mauer und Stacheldraht
gebe es "keine guten Gründe und keine Rechtfertigung". Dafür spendeten ihm viele
der geladenen Gäste und die zahlreichen Zuschauer entlang der Bernauer Straße
langen Beifall.

Im Vorfeld des Jahrestages war Linken- Parteichefin Gesine Lötzsch vor allem aus
der Union und der FDP sowie von ehemaligen Bürgerrechtlern kritisiert worden,
weil sie den Mauerbau als logische Folge des Zweiten Weltkriegs bezeichnet
hatte. An der Gedenkfeier nahm Lötzsch nicht teil. Nach Angaben eines
Parteisprechers nahm sie Termine in ihrem Wahlkreis wahr. Die Linkspartei war
unter anderem durch ihren Ko-Parteichef Klaus Ernst und
Bundestagsvizepräsidentin Petra Pau vertreten. Der ebenfalls anwesende
Spitzenkandidat der Berliner Linken, Harald Wolf, sowie der Berliner Parteichef
Klaus Lederer hatten sich zuvor von Lötzsch abgegrenzt, indem sie erklärten:
"Kein Ideal und kein höherer Zweck kann das mit der Mauer verbundene Unrecht,
die systematische Einschränkung der Freizügigkeit und die Gefahr für Freiheit
sowie an Leib und Leben, beim Versuch das Land dennoch verlassen zu wollen,
politisch rechtfertigen."

Auf einem Landesparteitag der Linken in Rostock provozierte die Bewertung des
Mauerbaus weiteren Streit. Grund war ein Positionspapier, in dem es hieß, die
damalige Entscheidung sei für die Sowjetunion und die DDR "ohne vernünftige
Alternative" gewesen. Der Fraktionsvize der Linken im Bundestag, Dietmar
Bartsch, kritisierte das scharf: "Sozialismus, Demokratie und Freiheit sind mit
Mauern nicht erreichbar." Bartsch rügte eine Handvoll Teilnehmer, die während
einer Gedenkminute demonstrativ sitzen blieben: "Für die Toten erhebt man sich,
ohne Wenn und Aber." Jeder Tote sei für die Linke ein Grund zu trauern.

Seiten 4, 9, 10 und Meinungsseite

UPDATE: 13. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Die Erinnerung tut weh. Sichtlich bewegte Zuhörer der Veranstaltung zum
50. Jahrestag des Mauerbaus bei der Gedenkstätte Berliner Mauer an der Bernauer
Straße. Foto: Berthold Stadler/dapd

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2011 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 190 von 215



                                Der Tagesspiegel

                            Sonntag 14. August 2011

"Schätzen und schützen wir die Freiheit!";
Bundespräsident Christian Wulff ruft dazu auf, das Fremde in der heutigen Welt
auszuhalten

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 21065

LÄNGE: 790 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff hat am Sonnabend auf der zentralen
Gedenkveranstaltung zum 50. Jahrestag des Mauerbaus in Berlin eine Rede
gehalten. Aus diesem Anlass dokumentiert der Tagesspiegel Auszüge aus Wulffs
Ansprache in der Gedenkstätte Bernauer Straße:

"Wir erinnern heute an einen verhängnisvollen Tag der deutschen Geschichte. Und
zugleich ist es ein Glück - ein sehr seltenes -, dass wir in der Erinnerung an
diesen Tag wissen: Die Geschichte ist glücklich ausgegangen! Das war nicht
unbedingt zu erwarten. Und das haben irgendwann auch nicht mehr viele erwartet.
(...)

Die Mauer richtete sich für alle sichtbar gegen das eigene Volk. Sie war
Ausdruck der Angst vor dem eigenen Volk. Die Weltlage, deren Symbol diese Mauer
war, schien für viele unabänderlich. Aber einmal mehr hat sich gezeigt: Am Ende
ist die Freiheit unbesiegbar. Keine Mauer widersteht dauerhaft dem Willen zur
Freiheit. Die Gewalt der wenigen hat keinen Bestand gegen den Freiheitsdrang der
vielen. (...) Die Bürger der DDR haben dann in jenen Revolutionstagen 1989
heldenhaften Mut bewiesen. Es konnte keinen Zweifel an der Entschlossenheit der
aufmarschierten Sicherheitskräfte in Leipzig und anderswo geben, die Bewegung
niederzuschlagen. Doch es triumphierte die Liebe der Menschen zur Freiheit.

Nie in den Jahrzehnten der Teilung konnte diese Liebe zur Freiheit ganz
unterdrückt werden.

Da waren die vielen Menschen, die aus Freiheitssehnsucht unter Todesgefahr die
Flucht über die Mauer und die innerdeutsche Grenze wagten.

Da waren die Männer und Frauen, die in kleinen Kreisen Veränderung diskutierten.
Es waren sehr oft Christen, die sich nicht abfanden mit den Zuständen. Es waren
Pfarrer und Gemeinden, die Schutz und Raum boten für politische Gespräche und
Gebete. Daran möchte ich erinnern, gerade in einer Zeit, in der nicht wenige
Kirche und Religion ins Private zurückdrängen wollen. (...)

Zur Wahrheit gehört aber auch: Viele, allzu viele, hatten sich abgefunden mit
Teilung und Mauer.

Viel Verständnis verdienen die Ostdeutschen, die vor der Alternative standen,
sich mit den Verhältnissen zu arrangieren oder Tod und Gefängnis zu riskieren.
Wo immer das ging, zog man sich zurück in die Nischen des Privaten. Das war
Leben - und das waren oft eindrucksvolle Lebensleistungen - unter den
Bedingungen eines Unrechtsstaats. Beschämend dagegen eine um sich greifende
Gleichgültigkeit in Westdeutschland. Hier herrschte ein gerüttelt Maß an
intellektueller und moralischer Bequemlichkeit. Unrecht von links empörte
weniger als Unrecht von rechts. Die Sandinisten in Nicaragua fanden mehr
Anteilnahme als die ostdeutschen Bürgerrechtler. Viele gewöhnten sich an die
Mauer, viele verharmlosten sie. (...)

Unser Land schuldet den Bürgerinnen und Bürgern der DDR bleibende Dankbarkeit.
Ermutigt durch Gorbatschows Glasnost und Perestroika und die Veränderungen in
Polen und Ungarn haben sie die Teilung des Kontinents überwunden und aller Welt
gezeigt, welche Kraft der einzelne Wille zur Freiheit entfaltet, wenn er sich
mit vielen anderen zusammentut. Das Menschenrecht der Freiheit selbst erkämpft
zu haben - das ist das große Geschenk der Deutschen aus der DDR an die
Geschichte unseres Landes. Die Erinnerung an das Unrecht der Mauer mahnt uns, in
der Welt diejenigen nicht allein zu lassen, die für Freiheit, Demokratie und
Bürgerrechte kämpfen. Und sie verlangt von uns, dafür zu sorgen, dass sich
Geschichte nicht wiederholt. Wir müssen erinnern und vor allem aufklären. (...)

Mittel und Wege der Machtausübung in diesem StaatDER DDR] waren verbrecherisch,
das ist zu vielen Deutschen nicht bewusst. Es wird verklärt und verharmlost,
nicht nur im Osten, nicht nur von Tätern. (...)

Das Ende der Geschichte der Mauer kann uns Mut machen: Denn die Geschichte
dieses Endes haben Menschen geschrieben. Die Mauer fiel nicht - sie wurde
umgestürzt.

Wir können Veränderungen erreichen. Streben wir deshalb zuversichtlich nach noch
mehr wirklicher Freiheit in unserem wiedervereinigten Land. Das heißt heute vor
allem: Jedem die Möglichkeit, sich frei zu entfalten! Wir müssen die zu uns
Gekommenen besser integrieren und für alle in unserer Gesellschaft noch mehr
Entfaltungschancen schaffen. Mehr aus sich zu machen, muss tatsächlich allen
möglich sein. (...)

Die Erinnerung an die Leben erstickende Mauer mahnt uns, die Offenheit unserer
heutigen Welt und die Präsenz des Fremden in ihr auszuhalten, auch wenn es
häufig anstrengend sein mag. Offenheit und die Bereitschaft einer Gesellschaft,
sich zu verändern, werden belohnt. All das erfordert Mut. Aber wir haben keinen
Anlass, davor zu erschrecken. Wir Deutsche haben diesen Mut seit 1945 vielfach
bewiesen. (...)

Schätzen und schützen wir die Freiheit, die wir haben!"

Aufgezeichnet von Andreas Maisch.

UPDATE: 13. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: An der Gedenkstätte. Besucher sehen sich am 50. Jahrestag des Mauerbaus
Fotos von Todesopfern an, die bei der Flucht von Ost nach West ums Leben kamen.
Foto: Clemens Bilan/dapd
Foto: Thilo Rückeis
Wulff

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2011 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 191 von 215


                         Agence France Presse -- German

                            Samstag, 13. August 2011

Wulff erinnert an Opfer des Mauerbaus vor 50 Jahren;
Bundespräsident: "Wir verneigen uns vor allen Toten"

LÄNGE: 465 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 13. August


Zum 50. Jahrestag des Mauerbaus hat Bundespräsident Christian Wulff der Opfer
der Teilung gedacht. "Wir denken an das Leid, das ungezählten Frauen, Männern
und Kindern zugefügt wurde - an der Mauer und innerhalb der unmenschlichen
Grenzen des SED-Unrechtsstaates", sagte Wulff am Samstag bei der zentralen
Gedenkfeier in Berlin. Immer neu sei Blut an der Mauer vergossen worden, von
Anfang an bis in das Jahr 1989. "Mindestens 136 Tote beklagen wir", sagte Wulff.
"Wir verneigen uns vor allen Toten an der Mauer und vor den mehreren hundert
Toten an der innerdeutschen Grenze, den Grenzen zu Drittstaaten und in der
Ostsee."

Wulff nannte den Beginn des Mauerbaus am 13. August 1961 "einen verhängnisvollen
Tag der deutschen Geschichte." Er erinnerte zugleich an den Fall der Mauer. Es
sei ein sehr seltenes Glück, "dass wir in der Erinnerung an diesen Tag wissen:
Die Geschichte ist glücklich ausgegangen", sagte der Bundespräsident bei der
Veranstaltung an der Mauergedenkstätte Bernauer Straße. An der Gedenkfeier
nahmen auch Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) und Berlins Regierender
Bürgermeister Klaus Wowereit (SPD) teil.

Wulff kritisierte zugleich, dass sich im Westen Deutschlands viele mit Teilung
und Mauer abgefunden hätten. Die "um sich greifende Gleichgültigkeit in
Westdeutschland" sei "beschämend" gewesen, sagte der Bundespräsident. "Viele
gewöhnten sich an die Mauer, viele verharmlosten sie." Deutschland schulde den
Bürger der DDR mit ihrem Ruf "Wir sind ein Volk" Dankbarkeit.

Das Ende der Mauer kann nach den Worten Wulffs auch Mut machen: "Denn die
Geschichte dieses Endes haben Menschen geschrieben. Die Mauer fiel nicht - sie
wurde umgestürzt." Er mahnte zugleich, "noch mehr wirkliche Freiheit in unserem
wiedervereinigten Land" anzustreben. Er forderte in diesem Zusammenhang weitere
Anstrengungen bei der Integration. "Wir müssen die zu uns Gekommenen besser
integrieren und für alle in unserer Gesellschaft noch mehr Entfaltungschancen
schaffen", sagte der Bundespräsident. "Wenn Menschen der verschiedensten
Herkunft sagen: Wir leben gern hier, das ist ein gutes Land, für das es sich
einzusetzen lohnt, weil es Chancen bietet - dann haben wir erreicht, was wir mit
Integration und besserer Bildung meinen."

Auch Berlins Regierender Bürgermeister Wowereit erinnerte an die Opfer des
Mauerbaus. "Wir erinnern uns heute an den traurigsten Tag der jüngeren
Geschichte Berlins", sagte Wowereit. Als dann am 9. November 1989 die Mauer
gefallen sei, "konnten wir Berliner unser Glück nicht fassen." Er bezeichnete es
zugleich als "erschreckend", wenn einige heute meinten, die SED habe gute Gründe
für die Abriegelung gehabt. Für das Unrecht und die Toten durch Mauer und
Stacheldraht "gibt es keine guten Gründe und keine Rechtfertigung", sagte der
Regierende Bürgermeister.

UPDATE: 13. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 192 von 215


                         Agence France Presse -- German

                            Samstag, 13. August 2011

Wulff: Dienst an der Gemeinschaft sollte Lehre aus der Mauer sein;
Gedenkfeier und Veranstaltungen zum 50. Jahrestag des Mauerbaus

LÄNGE: 545 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 13. August


Zur besseren Integration von Ausländern und zum "Dienst an der Gesellschaft" hat
Bundespräsident Christian Wulff anlässlich des 50. Jahrestags des Mauerbaus
aufgerufen. Wulff sprach ebenso wie der Regierende Bürgermeister Klaus Wowereit
(SPD) auf der zentralen Gedenkfeier am Samstag in Berlin. Wowereit mahnte, in
Schule und Familien müsse die Auseinandersetzung mit der Zeit, in der die Mauer
Deutschland teilte, breiteren Raum einnehmen.

"Wir müssen die zu uns Gekommenen besser integrieren und für alle in unserer
Gesellschaft noch mehr Entfaltungschancen schaffen", sagte Wulff bei der
Gedenkfeier zum 50. Jahrestag des Beginns des Mauerbaus am 13. August 1961. An
der Feier an der Gedenkstätte Bernauer Straße nahmen auch Bundeskanzlerin Angela
Merkel (CDU) und 400 geladene Gäste teil.

Wulff gedachte zunächst der Opfer der Teilung. Mindestens 136 Tote seien zu
beklagen. "Wir verneigen uns vor allen Toten an der Mauer und vor den mehreren
hundert Toten an der innerdeutschen Grenze, den Grenzen zu Drittstaaten und in
der Ostsee", sagte er.

Der Bundespräsident fragte nach den Lehren aus der Mauer. "Das Ende der
Geschichte der Mauer kann uns Mut machen: Denn die Geschichte dieses Endes haben
Menschen geschrieben. Die Mauer fiel nicht - sie wurde umgestürzt." Er forderte
dazu auf, sich für "noch mehr wirkliche Freiheit" und für das Gemeinwesen
einzusetzen. "Tun wir Dienst an der Gesellschaft, ob im Ehrenamt, als freiwillig
Wehrdienstleistende, im Bundesfreiwilligendienst oder ganz einfach als Mensch am
Menschen", sagte Wulff.

Er fügte hinzu, dass die Erinnerung an die Mauer dazu mahne, "die Offenheit
unserer heutigen Welt und die Präsenz des Fremden in ihr auszuhalten, auch wenn
es anstrengend ist".

Wowereit nannte den Tag des Mauerbaus "den traurigsten Tag der jüngeren
Geschichte Berlins". Als dann am 9. November 1989 die Mauer gefallen sei,
"konnten wir Berliner unser Glück nicht fassen."

Die DDR-Bürgerrechtlerin Freya Klier erinnerte an ihren Gefängnisaufenthalt 1988
nach einem Fluchtversuch. "Was für ein unbarmherziges System war das, von dem so
viele heute noch schwärmen", sagte sie.

Zu der Feier waren auch zahlreiche Bürger erschienen. Ein Ehepaar legte Blumen
an dem noch erhaltenen Mauerstück nieder. "Die Mauertoten haben ein Zeichen für
die Freiheit gesetzt", sagte die gebürtige Ost-Berlinerin Elke Vandenberg, die
nach dem Mauerfall einen Westdeutschen heiratete.

Bundesaußenminister Guido Westerwelle (FDP) erklärte, der Bau der Mauer "bleibt
eine Mahnung an uns alle, totalitären Weltanschauungen von links oder rechts
niemals nachzugeben".

Linksfraktionschef Gregor Gysi bezeichnete den Mauerbau als "zutiefst inhuman".
Er könne erklären, wie es zur Mauer gekommen sei, sagte Gysi dem Berliner
"Tagesspiegel" (Samstagsausgabe). Es sei aber etwas anderes, "das zu erklären,
als es zu bewerten." Linken-Chefin Gesine Lötzsch hatte den Mauerbau als
logische Folge des Zweiten Weltkriegs bezeichnet und damit Kritik ausgelöst.

Um zwölf Uhr war für ganz Berlin eine Schweigeminute angesetzt. Am Potsdamer
Platz lief der Verkehr jedoch unbeeinträchtigt weiter, auch die Touristen an den
Mauerstücken hielten nicht inne. Lediglich eine Thüringer Familie blickte auf
die Uhr und lauschte übers Handy im Internetradio ausgestrahlten Glockenklängen.

UPDATE: 13. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 193 von 215


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                      13. August 2011 Samstag 11:51 AM CET

ÜBERSICHT 1150 Gedenken an Mauerbau vor 50 Jahren - Wulff: Freiheit unbesiegbar

AUTOR: SP

LÄNGE: 419 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


Am 50. Jahrestag des Mauerbaus hat der deutsche Bundespräsident Christian Wulff
dazu aufgerufen, weltweit für Demokratie und Menschenrechte einzutreten.

"Die Erinnerung an das Unrecht der Mauer mahnt uns, diejenigen nicht allein zu
lassen, die für Freiheit, Demokratie und Bürgerrechte kämpfen", sagte Wulff bei
der zentralen Gedenkveranstaltung am Samstag in Berlin. "Und sie verlangt von
uns, dafür zu sorgen, dass sich Geschichte nicht wiederholt."

Wulff gedachte der Toten an der Mauer und der innerdeutschen Grenze. "Aber
einmal mehr hat sich gezeigt: Am Ende ist die Freiheit unbesiegbar", betonte er.

Der Bundespräsident kritisierte aber auch, dass sich vor der Wende viele mit
Teilung und Mauer abgefunden hätten. Beschämend sei vor allem die um sich
greifende Gleichgültigkeit in Westdeutschland gewesen.

Unrecht von links habe weniger empört als Unrecht von rechts. Bis heute sei
vielen der verbrecherische Charakter der DDR-Macht nicht bewusst. "Es wird
verklärt und verharmlost, nicht nur im Osten, nicht nur von Tätern."

Merkel: Weltweite Mahnung

Zu dem zentralen Gedenken in der Berliner Mauer-Gedenkstätte an der Bernauer
Strasse kam auch Kanzlerin Angela Merkel. Sie bezeichnete das Unrecht des
Mauerbaus als weltweite Mahnung, für Freiheit und Demokratie zu kämpfen.

"Wir dürfen den 13. August 1961 und das Leid, das er über Millionen von Menschen
gebracht hat, nie vergessen. Das Unrecht des Mauerbaus mahnt uns bis heute, bei
uns zu Hause und weltweit für Freiheit, Demokratie und Bürgerrechte
einzutreten", sagte Merkel der Nachrichtenagentur dpa.

Der Mauerfall 28 Jahre später sei für sie persönlich ein Erlebnis gewesen, das
sie immer leiten werde. Merkel: "Dieses Erlebnis hat meinem und Millionen von
Leben eine Wendung zum Guten gegeben. Es wird mich immer leiten."

Flaggen auf Halbmast

Vielerorts wehten am Samstag Flaggen auf Halbmast. Deutschlandweit waren die
Bürger zu einer Schweigeminute um 12.00 Uhr aufgerufen. In Berlin sollten
Kirchenglocken läuten, Busse und Bahnen für eine Minute stoppen und Menschen
innehalten.

Vor 50 Jahren, am 13. August 1961, begann der Bau der menschenverachtenden
Grenze auf Befehl der DDR-Führung unter Walter Ulbricht. Noch wenige Wochen
zuvor hatte Ulbricht die Weltöffentlichkeit getäuscht. Sein Satz "Niemand hat
die Absicht, eine Mauer zu errichten" erlangte traurige Berühmtheit.

Mit dem Mauerbau wurde die deutsche Teilung zementiert, die erst am 9. November
1989 zu Ende ging. Durch das DDR-Grenzregime starben mindestens 136 Menschen an
der Berliner Mauer.

UPDATE: 13. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;DPA

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2011 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 194 von 215



                              Stuttgarter Zeitung

                            Samstag 13. August 2011

Wulff: "Nie wieder Krieg! Nie wieder Diktatur!"

RUBRIK: INNENPOLITIK; S. 4

LÄNGE: 329 Wörter



HIGHLIGHT: Mauergedenken Der Bundespräsident hofft, dass die Erinnerung an den
13. August 1961 den antitotalitären Konsens stärkt.


Vor dem 50. Jahrestag des Mauerbaus haben führende Politiker an die Opfer des
DDR-Grenzregimes erinnert. Bundespräsident Christian Wulff und die
Ministerpräsidenten der ostdeutschen Bundesländer forderten die Gesellschaft
dazu auf, Lehren aus der Geschichte der deutschen Teilung zu ziehen.

"Für mich wäre es ein großes Glück, wenn die Erinnerung an den 13. August 1961
zu einem neuen Aufleben des antitotalitären Grundkonsenses in Deutschland
führt", sagte Wulff der Tageszeitung "Die Welt". Die Lehre müsse heißen: "Nie
wieder Krieg! Nie wieder Diktatur!" Der Präsident des Berliner
Abgeordnetenhauses, Walter Momper (SPD), sagte, die Sehnsucht der
Mauerflüchtlinge nach einem besseren Leben in Freiheit und der Mut dieser
Menschen habe sich in das Gedächtnis Berlins eingegraben. "Deshalb bleibt das
Erinnern an die Berliner Mauer wichtig für unsere Stadt."

Brandenburgs Ministerpräsident Matthias Platzeck (SPD) bezeichnete den Mauerbau
bei einer Gedenkfeier in der Sacrower Heilandskirche als "Bankrotterklärung des
DDR-Staates". Thüringens Ministerpräsidentin Christine Lieberknecht (CDU) sagte,
die ganze Gesellschaft müsse dafür Sorge tragen, dass die Erinnerung an die
Gräuel des SED-Regimes und an den Kalten Krieg als mahnendes Beispiel an die
folgenden Generationen weitergegeben werde. Noch immer seien nicht alle Wunden
der Trennung verheilt, erklärte Lieberknecht in Erfurt. Die Opfer der
DDR-Diktatur litten auch weiterhin an den Folgen.

Auch Sachsens Regierungschef Stanislaw Tillich und der Ministerpräsident
Sachsen-Anhalts, Reiner Haseloff (beide CDU), betonten die Notwendigkeit der
Erinnerung an die deutsche Teilung: "Dieses Unrecht darf niemals in
Vergessenheit geraten und darf sich nie wiederholen", erklärte Tillich in
Plauen. Haseloff sagte in Magdeburg, dass keine Gesellschaft und kein Staat ohne
Gedächtnis und Erinnerung leben könnten. epd

Weitere Informationen unter
 www.stuttgarter-zeitung.de/thema/mauerbau

Staatsoberhaupt Christian Wulff Foto: dapd

UPDATE: 12. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZ


          Copyright 2011 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 195 von 215



                                    Die Welt

                            Samstag 13. August 2011

50 Jahre Mauerbau: Entsetzen und Ratlosigkeit, Verzweiflung und Tod, aber auch
Sehnsucht und Mut kennzeichneten den Umgang mit der Teilung. Bundespräsident
Christian Wulff sieht in der nationalen Vereinigung Grund zum Stolz für alle
Deutschen;
"Die Grenzkontrollen vergesse ich nie";
Bundespräsident Christian Wulff wuchs mit dem Eisernen Vorhang auf. Als
Jugendlicher reiste er nach Ost-Berlin und in die DDR. Ein Gespräch über Teilung
und Einheit, Deutschland und Europa

AUTOR: Claus Christian Malzahn; Daniel Friedrich Sturm

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 188

LÄNGE: 2810 Wörter


Die Familie von Christian Wulff in Osnabrück hatte keine Verwandten in der DDR.
Gleichwohl interessierte er sich bereits als Schüler für das Geschehen hinter
der Mauer. In einem Leserbrief thematisierte Wulff 1976 den nachsichtigen Umgang
von Teilen des Westens mit Menschenrechtsverletzungen jenseits des Eisernen
Vorhangs. Für den jungen Christdemokraten Wulff war die Teilung Deutschlands -
anders als für viele Generationsgenossen - ein nicht hinnehmbarer Zustand.
Wenngleich Wulff zugibt, dass er mit einem so plötzlichen Ende des Kalten
Krieges nicht gerechnet hat. Was aber bedeuten die Erfahrungen der Teilung
heute? Der Bundespräsident ermuntert dazu, Menschenrechtsverletzungen in der ihm
eigenen Art - freundlich, aber unmissverständlich - anzusprechen. Und er wünscht
sich noch mehr Engagement der Deutschen für die Entwicklungszusammenarbeit.

Die Welt:

Herr Bundespräsident, Sie sind im Jahre 1959 geboren, also mit der Teilung
Deutschlands aufgewachsen. Wann ist Ihnen die Mauer erstmals ins Bewusstsein
getreten?

Christian Wulff:

Ich erinnere mich vage an die erste Erdkundestunde in der 5. Klasse. Unser
Lehrer eröffnete den Unterricht, indem er uns Schüler bat, Deutschland zu
zeichnen - mit dem interessanten Ergebnis, dass die Schüler drei Varianten
zeichneten: Deutschland in den Grenzen von 1937, die Bundesrepublik Deutschland
und die DDR - und die Bundesrepublik alleine. Die meisten Schüler hatten nur
diese Variante gezeichnet.

Welches Deutschland haben Sie damals gezeichnet?

Ich weiß es nicht mehr genau, ich war damals zehn Jahre alt. Als ich älter war,
wurde mir klar: Der Erdkundelehrer hatte uns eine kluge und faszinierende
Aufgabe gestellt. Mit nur einer Zeichnung war es ihm gelungen, mehrere
Geschichtsbücher aufzuschlagen. Ausgangspunkt für die Aufgabe waren vermutlich
Schilder, die damals an den Einfallstraßen meiner Heimatstadt Osnabrück standen
mit dem Slogan: "Dreigeteilt? Niemals!". Dabei handelte es sich um eine Aktion
des überparteilichen Kuratoriums Unteilbares Deutschland.

Wie wurden Sie in Osnabrück, also unweit der Grenze zu den Niederlanden, mit der
Teilung Deutschlands konfrontiert?

Schon mit jungen Jahren wusste ich, dass Deutschland geteilt war. Ich wusste,
dass jeder Brief in die DDR geöffnet wurde, dass der Staat also in die privaten
Lebensbereiche eindrang. Meine Familie hatte keine Verwandten in der DDR, mit
der Schülerunion aber unternahmen wir dann Reisen an die Grenze, später nach
Ost-Berlin und in die DDR.

Wie haben Sie diese Reisen erlebt?

Insbesondere die Kontrollen an der Grenze werde ich niemals vergessen, zum
Beispiel in Marienborn: Auch die lautesten und vermeintlich mutigsten in unserem
Bus wurden plötzlich still und leise. Beklemmung machte sich breit, alle ahnten:
Wenn den Grenzern einer nicht gefällt, wird der Bus zurückgeschickt.

Wann haben Sie zum ersten Mal die DDR besucht?

Ost-Berlin als Schüler 1977, danach erstmals mehrere Tage ungefähr 1983 mit
einer Gruppe der Jungen Union Niedersachsen. Wir besuchten Magdeburg und Dessau,
sahen uns Stätten des Bauhauses an. Stets wurden wir streng beaufsichtigt von
Reiseführern der DDR, die genau aufpassten, was wir dort machten. Sie versuchten
jedweden Kontakt mit der Bevölkerung zu verhindern. Insbesondere in Ost-Berlin
war es aber kein Problem, auf eigene Faust ins Gespräch zu kommen, und da war
ich oft sehr bewegt von der Menschlichkeit, Herzlichkeit, Freundlichkeit der
Menschen. Die Rückkehr über die Grenzübergänge hat mich jedes Mal traurig
gemacht, andererseits sicherlich mein Engagement gerade am 17. Juni oder 13.
August erklärt.

Solche Reisen in den 70ern wurden durch die Entspannungspolitik von Willy Brandt
(SPD) möglich. Diese Politik war sehr umstritten. Auch in Ihrer Familie?

Das war auch in unserer Familie der Fall. Meine Mutter war eine Anhängerin Kurt
Georg Kiesingers (CDU), während mein Vater, der von uns getrennt lebte, für
Willy Brandt schwärmte. Am Abend der Bundestagswahl 1969 war ich bei meinem
Vater zu Besuch und erlebte seine Freude. Zu Hause hingegen herrschte
Enttäuschung. Dieses Spannungsfeld brachte mich auch dazu, mich mit Politik zu
befassen. Mein Vater sorgte sich über das damalige Erstarken der NPD. Er riet
mir: Mach dir dein eigenes Bild, kümmere dich, engagiere dich politisch, aber im
demokratischen Spektrum. Mein Vater hätte sich später gewiss gefreut, wäre ich
Sozialdemokrat geworden. Mein Eintritt in die CDU war ihm aber viel lieber als
politische Enthaltsamkeit, denn Weimar sei wegen zu weniger Demokraten
untergegangen.

Welche Erinnerungen werden bei Ihnen wach, wenn Sie an die ersten Eindrücke in
der DDR denken?

Ich fand es immer beklemmend zu wissen, dass die Menschen, Deutsche wie ich,
nicht einfach, so wie ich, auf die andere Seite der Grenze fahren konnten. Mit
diesem Gefühl reiste ich in die DDR. Natürlich habe ich auch noch die Bilder im
Kopf, dass viele Häuser und Städte auch Jahre nach Kriegsende noch nicht
renoviert waren, und den Geruch in der Nase von Braunkohle und Linoleum. Auch
wenn sich die DDR-Bürger sichtlich bemühten, zu improvisieren und aus allem das
Beste zu machen, fehlte es doch an Farbe, und vieles wirkte grau. Auch das
bedrückte mich, wenn ich wieder nach Hause fuhr.

Welchen Eindruck vom Zustand der DDR hatten Sie?

Wer 1986 oder 1987 durch die DDR fuhr, konnte sehen: Das geht so nicht weiter.
Dennoch gebe ich zu, dass ich auf die Frage eines taiwanesischen Bekannten, wann
die Einheit Deutschlands komme, geantwortet habe: Sie wird kommen, aber
vielleicht erst in 20 oder 30 Jahren. Dieser Freund hielt mir vor, nicht
patriotisch zu sein.

Sprechen Sie mit Ihrer 17-jährigen Tochter Annalena über die deutsche Teilung?

Annalena wurde nach dem 9. November 1989 geboren. Wenn ich ihr von dieser Zeit
erzähle, dann spreche ich über den unglaublichen Mut der Menschen, die ja nicht
wussten, dass am Ende alles gut ausgeht. Sie sind für ihre Freiheit auf die
Straße gegangen und haben sich gegen totalitäre Herrschaft, gegen
Fremdbestimmung gewehrt. Wie wenig der Mensch zählte, wurde in Honeckers Rede
zum 40. Jahrstag der DDR eklatant deutlich in dem Satz: "Den Sozialismus in
seinem Lauf hält weder Ochs noch Esel auf." Es ist die Aufgabe aller Eltern,
ihre Kinder über die Folgen totalitärer Herrschaft aufzuklären - das muss man
von Generation zu Generation weitergeben. Deswegen habe ich Annalena auch zu
meinem Besuch in Israel mitgenommen und war mit ihr gemeinsam in der
Gedenkstätte Yad Vashem.

Sie haben mit 17 Jahren 1976 einen Leserbrief geschrieben, und Sie haben am 12.
August 1980 einen Artikel veröffentlicht, in dem Sie sich zur Einheit bekannten
und die Menschenrechte in der DDR thematisierten. Das entsprach nicht dem
politischen Zeitgeist. Wie kamen Sie dazu?

In der Sache war mir klar: Das Selbstbestimmungsrecht der Deutschen ist
unabdingbar. Alle Deutschen müssen in freier, geheimer und gleicher Wahl
entscheiden können, in welchem System sie als Nation leben wollen. Dieses Recht
wurde den Menschen in der DDR verwehrt, während die Präambel des Grundgesetzes
uns auftrug, auf die Einheit hinzuwirken. Daran habe ich erinnert. Auf der
anderen Seite bin ich immer für Kontakte und Gespräche eingetreten. Ich wollte,
dass im Zweifel die andere Seite die Gespräche abbrechen und beenden muss. Aus
diesen Gründen habe ich 1980 für ein deutsch-deutsches Jugendwerk geworben.

Die Gespräche und Kontakte waren Teil der brandtschen Ostpolitik, dem das
Konzept "Wandel durch Annäherung" zugrunde lag ...

Gespräche und positive Ergebnisse wollten alle. Erbittert und leidenschaftlich
gestritten wurde über die Frage, ob und welche Zugeständnisse an die DDR erlaubt
waren. Die deutsch-deutsche Verständigung wurde auch von Kurt Georg Kiesinger
vorbereitet. Aber in der Tat waren die Kontakte und besseren Reisemöglichkeiten
ein Schwerpunkt von Willy Brandt und Walter Scheel. Später hat die Koalition aus
CDU/CSU und FDP diese Politik der sozial-liberalen Bundesregierung fortgesetzt.
Die Union hat dabei die Offenheit der deutschen Frage stärker betont. Denken Sie
etwa an die Tischrede von Bundeskanzler Helmut Kohl in der Bonner Redoute
anlässlich des Besuches von Honecker. Ich engagierte mich für die Finanzierung
der Zentralen Erfassungsstelle von Verbrechen in der DDR in Salzgitter, war
gegen die Anerkennung einer DDR-Staatsbürgerschaft und gegen eine veränderte
Elbegrenze. Hart in der Sache, konziliant im Stil - so war wohl der richtige
Umgang mit Ost-Berlin, und so sollte der Umgang mit totalitären Regimes sein.

Wo sehen Sie westdeutsche Versäumnisse im Umgang mit der DDR?

Wir haben uns über den Zustand der wirtschaftlichen Situation täuschen lassen,
und wir haben den Zeitpunkt des Umbruches falsch kalkuliert. Wenn ein Professor
an einer westdeutschen Universität 1988 die Aufgabe gestellt hätte: "Was ist
politisch und ökonomisch zu tun, wenn morgen die Einheit kommt?", hätte er ein
Problem bekommen. Er hätte als Ewiggestriger, als Revanchist, als Kalter Krieger
gegolten. Dieser Vorwurf wurde auch gegen mich erhoben, etwa nach meinem Aufsatz
von 1980. Wir waren doch eine kleine, versprengte Minderheit, als wir in
Fußgängerzonen Mauerattrappen aufbauten, um an die Teilung zu erinnern ...

Die westdeutsche Mehrheitsgesellschaft hatte sich an die Teilung gewöhnt und
mochte kaum gen Osten blicken. Die Menschen in der DDR wiederum verfolgten
genau, was im Westen geschah.

Eine gewisse Ignoranz im Westen gegenüber den Ostdeutschen und ihren Nöten war
leider vorhanden. So ehrlich müssen wir sein. Viele Westdeutsche kannten die
Toskana oder die Provence, während sie sich für Spreewald oder Uckermark nicht
einmal interessierten. Auf politischer Ebene und zugespitzt: Es gab
Solidaritätsaktionen zugunsten der Sandinisten in Nicaragua. Aber an die in der
DDR zwangsadoptierten Kinder, an Sippenhaft und Gängelung wollten viele
Westdeutsche nicht erinnert werden.

Was kann man aus dem Umgang mit Diktaturen heute lernen?

Ich pflege bei Reisen bis heute immer Gespräche und Kontakte zu allen Akteuren,
gerade nicht nur zu den Staatsführungen, weil Zivilgesellschaften dort gefördert
werden müssen, und trete hart in der Sache, aber interessiert auf.

Was können wir Deutsche aus solchen Erfahrungen lernen?

Wir leben endlich in Einigkeit und Recht und Freiheit. Ich würde mir wünschen,
dass sich noch mehr Bürger engagieren für die Einhaltung der Menschenrechte oder
für Entwicklungszusammenarbeit. Unsere politischen Stiftungen, Organisationen
wie Amnesty International und andere leisten da eine wegweisende Arbeit.

Hat es den Menschen in der DDR wirklich geholfen, wenn westdeutsche Politiker
bei Honecker ein- und ausgingen und ihn so aufgewertet haben?

Diese Gespräche haben immerhin zu Verbesserungen geführt, etwa im kleinen
Grenzverkehr. Denken Sie an die vielen Reiseerleichterungen, zu denen es in den
70er- und 80er-Jahren kam. Die deutsch-deutsche Zusammenarbeit hat auch die
materielle Situation der Menschen in der DDR verbessert, die Folgen der Trennung
von Familien wurden gelindert. Man kann einwenden, der Milliardenkredit etwa
habe die Lebensdauer der DDR verlängert. In der damaligen Situation aber hat er
das Leben der Menschen jenseits des Eisernen Vorhangs verbessert. Darauf kam es
an.

Man dürfe die DDR nicht "destabilisieren", hieß es damals parteiübergreifend.
Damit verbat man sich selbst, Kritik zu üben. Erleben Sie dieses
Argumentationsmuster auf Kosten der Freiheit heute wieder?

Um noch einmal auf den 13. August zu kommen. Adenauer, Kennedy und Macmillan
standen damals vor der Wahl: Nehmen wir den Bau der Mauer hin oder reagieren wir
mit Gewaltanwendung? Keine der westlichen Akteure wagte es 16 Jahre nach dem
verheerenden Zweiten Weltkrieg, mit Gewalt einzuschreiten, und das war aus
damaliger und heutiger Sicht doch richtig. Und doch fanden sie sich nicht ab mit
dem Verbrechen des Mauerbaus. Vor allem die US-Präsidenten wie Kennedy und
Reagan haben Berlin und Deutschland immer wieder Mut gemacht, die Mauer zum
Einsturz zu bringen, wenn der Moment gekommen ist.

Wozu mahnt uns der 13. August 1961 heute?

Für mich wäre es ein großes Glück, wenn die Erinnerung an den 13. August 1961 zu
einem neuen Aufleben des antitotalitären Grundkonsenses in Deutschland führt.
Die Lehre aus den Jahrzehnten zuvor und danach muss doch heißen: Nie wieder
Krieg! Nie wieder Diktatur! Wir müssen diese Einsicht von Generation zu
Generation weitergeben. Die große Mehrheit der jungen Generation ist
glücklicherweise gewappnet gegen totalitäre Ideologie, Arroganz,
Selbstherrlichkeit. Wenn Herrscher besser zu wissen meinen, was gut für die
Menschen ist, muss man gegenhalten. So vermittle ich meiner 17-jährigen Tochter
und der jungen Generation die leidvollen Erfahrungen von uns Deutschen mit
Nationalsozialismus und Kommunismus. Die jungen Leute wissen, was die Mittel
gegen Mauer, Geheimdienstterror, Folter und Mord sind: nämlich Offenheit,
Selbstzweifel, Kommunikation, Minderheiten- und Oppositionsrechte, kurzum
Demokratie und Freiheit.

Wissen die Deutschen es genügend zu würdigen, dass sie in Frieden und Freiheit
leben?

Wir haben Grund zu größter Freude, jetzt und hier leben zu dürfen. Zuweilen
fällt es den Deutschen schwer, auf ihr Land stolz zu sein. Wir suchen gern das
Haar in der Suppe. Dabei können wir mit Stolz auf den unbändigen Freiheitsdrang
der Ostdeutschen und die Solidarität der Westdeutschen blicken. Dieser Stolz auf
Deutschland ohne jede Behäbigkeit setzt Kräfte frei. 50 Jahre nach dem Mauerbau
und 22 Jahre nach dem Mauerfall ist der Ost-West-Gegensatz im Kern Geschichte.

Blicken die Deutschen unverkrampft auf ihr Land?

Mich hat bewegt, was Freya von Moltke 2004 in Berlin sagte: Den Deutschen sei
bei Aufkommen des Nationalsozialismus das Gefühl abhanden gekommen, dass sie für
ihr eigenes Land selbst verantwortlich sind Von diesem Verantwortungsgefühl
wünsche ich mir mehr. In meiner Generation war die Distanz zur Nation extrem
ausgeprägt. Wir haben den Umgang mit der Nationalhymne oder staatlichen Symbolen
nie gelernt. Ich musste vor meinen Freunden immer rechtfertigen, warum bei
Tagungen der Jungen Union die Nationalhymne gesungen wurde.

Ist das heute nicht anders?

Nach dem Missbrauch staatlicher Symbole durch die Nationalsozialisten ist die
Distanz ja erklärbar. Aber seit den "Wir sind ein Volk"-Rufen 1989 und nach der
Fußball-WM 2006 ist in Deutschland endlich wieder Patriotismus zu spüren. Mich
freut das sehr. Wir haben die Freiheit, unser Land zu gestalten und weiter zu
verbessern und Fehler zu vermeiden, weil wir aus der Geschichte lernen.

Sind wir Deutsche uns manchmal selbst genug?

Historisch gesehen war das so. Dabei sollte uns Deutschen doch bewusst sein,
dass unsere Nachbarn uns oft geholfen haben. Im Jahre 1945 haben uns Soldaten
unter Einsatz ihres Lebens vom Naziterror befreit. Den Westdeutschen kam der
Marshallplan zugute, den Berlinern die Luftbrücke. Die polnische Solidarnosc und
Michail Gorbatschow haben unsere staatliche Einheit mit möglich gemacht. Ungarn
öffnete die Grenzen zu Österreich. Als sich dieses historische Fenster 1989
öffnete, rief der damalige spanische Ministerpräsident, der Sozialist Felipe
Gonzales, Helmut Kohl an und sagte: Helmut, alter Freund, ihr Deutschen könnt
eure Einheit erreichen. Wie kann ich dir helfen? Wenn Deutschland das den
Spaniern vergessen würde, wäre das ein historisches Versagen. Nation und
Kosmopolitismus sind zwei wichtige Grundlagen.

Wünschen Sie sich in der Debatte ein ausgeprägteres europäisches Gedächtnis?

Bei Betrachtung der letzten 100 Jahre sollte allen klar sein, wie schrecklich
vieles mit zwei Weltkriegen in der ersten Hälfte der letzten 100 Jahre in Europa
von 1911 bis 1961 war und welche Leistung in der zweiten Hälfte bis heute 2011
vollbracht wurde. Ich wünsche mir, dass wir ein starkes Land sind, das weiß,
dass der Weg in die Welt immer über Europa führt. Deutschland sollte sich als
starker und fairer Partner erweisen. Nationalismus und Schaukelpolitik haben uns
ins Verderben geführt. Unsere Staatsräson muss auch aus Verlässlichkeit
bestehen. Einheit, Freiheit und Demokratie haben wir Deutsche im Gegensatz zu
anderen europäischen Nationen erst spät erreichen können. Vom Hambacher Schloss
bis zum 3. Oktober 1990 war es ein langer Weg mit vielen Verirrungen. Das alles
fiel nicht vom Himmel, sondern war auch das Ergebnis kluger Politik, die auf
lange Linien gesetzt hat. Für mich sind Staatsmänner wie Konrad Adenauer, Kurt
Schumacher und Theodor Heuss, auch Willy Brandt und Helmut Kohl eng damit
verbunden. Die heutige allgemeine Unzufriedenheit mit der Politik ist vor dem
Hintergrund dieser herausragenden Leistungen so nicht berechtigt. Wir müssen für
die Einigung Europas weiter kämpfen, ohne dass Nationen ihre Eigenarten
gefährdet sehen müssen.

Das Gespräch führten Claus Christian Malzahn und Daniel Friedrich Sturm.

"Es ist die Aufgabe aller Eltern, ihre Kinder über die Folgen totalitärer
Herrschaft aufzuklären" Christian Wulff, Bundespräsident

UPDATE: 12. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Reto Klar
Berlin, Ecke Chausseestraße/Wöhlertstraße: Christian Wulff hinter einem Rudiment
der Mauer, deren Bau sich heute jährt

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 196 von 215



                                    Die Welt

                            Samstag 13. August 2011

Wulff wünscht sich mehr "Stolz auf Deutschland";
Bundespräsident ruft zu einem "antitotalitären Grundkonsens" auf. Linke-Chefin
Lötzsch gerät wegen Mauerbau-Aussagen unter Druck

AUTOR: Daniel Friedrich Sturm; Claus Christian Malzahn

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 188

LÄNGE: 521 Wörter



HIGHLIGHT: Der Ost-West-Gegensatz ist für das Staatsoberhaupt nur noch
"Geschichte"In Berlin wird mit einer Schweigeminute um 12 Uhr an den 13. August
1961 erinnert


Bundespräsident Christian Wulff hat die Deutschen aufgefordert, selbstbewusster
zu den Leistungen ihres Landes zu stehen. "Wir haben Grund zu größter Freude,
jetzt und hier leben zu dürfen", sagte das Staatsoberhaupt in einem Gespräch mit
der "Welt". Zuweilen falle es den Deutschen schwer, auf ihr Land stolz zu sein.
"Wir suchen gern das Haar in der Suppe. Dabei können wir mit Stolz auf den
unbändigen Freiheitsdrang der Ostdeutschen und die Solidarität der Westdeutschen
blicken", sagte Wulff: "Dieser Stolz auf Deutschland ohne jede Behäbigkeit setzt
Kräfte frei." 50 Jahre nach dem Mauerbau und 22 Jahre nach dem Mauerfall sei
"der Ost-West-Gegensatz im Kern Geschichte".

An diesem Samstag wird in Berlin und anderen Orten des Landes an den Bau der
Mauer vor 50 Jahren erinnert. An der zentralen Gedenkfeier an der Bernauer
Straße in Berlin nehmen neben Bundespräsident Wulff auch Bundeskanzlerin Angela
Merkel (CDU) und Berlins Regierender Bürgermeister Klaus Wowereit (SPD) teil. Um
12 Uhr sind die Menschen in der Bundeshauptstadt zu einer Schweigeminute
aufgerufen, bei der auch Busse und Bahnen des Nahverkehrs stillstehen sollen.

Wulff forderte die Deutschen zum Widerstand gegen jede Form des Totalitarismus
auf. "Für mich wäre es ein großes Glück, wenn die Erinnerung an den 13. August
1961 zu einem neuen Aufleben des antitotalitären Grundkonsenses in Deutschland
führt", sagte der Bundespräsident. Die Lehre aus den Jahrzehnten zuvor und
danach müsse heißen: "Nie wieder Krieg! Nie wieder Diktatur! Wir müssen diese
Einsicht von Generation zu Generation weitergeben." Wulff appellierte an die
Erziehungsberechtigten, Verantwortung zu übernehmen. "Es ist die Aufgabe aller
Eltern, ihre Kinder über die Folgen totalitärer Herrschaft aufzuklären." Die
Mehrheit der jungen Leute sei "glücklicherweise gewappnet gegen totalitäre
Ideologie, Arroganz, Selbstherrlichkeit". Wulff hob die Bedeutung Europas für
Deutschland hervor und würdigte die internationale Hilfe. "Ich wünsche mir, dass
wir ein starkes Land sind, das weiß, dass der Weg in die Welt immer über Europa
führt. Deutschland sollte sich als starker und fairer Partner erweisen", sagte
der Bundespräsident. Den Deutschen müsse "bewusst sein, dass unsere Nachbarn uns
oft geholfen haben".

Die Vorsitzende der Linken, Gesine Lötzsch, gerät derweil wegen ihrer Äußerungen
zum Mauerbau immer stärker unter Druck. Union und FDP warfen ihr mit scharfen
Worten Verklärung der DDR-Geschichte vor. CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe
sprach von einem "Schlag ins Gesicht für alle Angehörigen der Maueropfer".
Ähnliche Äußerungen kamen von der FDP. Kritik wurde auch in den eigenen Reihen
laut. Linksfraktionsvize Dietmar Bartsch forderte eine klare Positionierung
seiner Partei in der Frage. Lötzsch hatte die Mauer als Ergebnis des Zweiten
Weltkriegs und des deutschen Überfalls auf die Sowjetunion vor 70 Jahren
gewertet. Indirekt distanziert sich Berlins Linke-Spitzenkandidat Harald Wolf
von seiner Parteichefin. Der "Welt" sagte er: "Kein Ideal und kein höherer Zweck
kann das mit der Mauer verbundene Unrecht ... politisch rechtfertigen."

Kommentar, Seiten 2, 4 und 5

UPDATE: 12. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Paris Match
13. August 1961: Letzte Gelegenheit: Am 13. August 1961 gegen 11 Uhr nutzen
Ost-Berliner an der Eberstraße südlich des Brandenburger Tors eine in den Zaun
geschnittene Lücke, um nach West-Berlin zu entkommen - auch ein älteres Ehepaar

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 197 von 215


                         Agence France Presse -- German

                            Freitag, 12. August 2011

Wulff: Deutschland sollte "fairer" Partner in Europa sein;
Bundespräsident sieht Ost-West-Gegensatz überwunden

LÄNGE: 260 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 12. August


Bundespräsident Christian Wulff hat auf die Bedeutung Europas für Deutschland
verwiesen und die Bundesrepublik aufgefordert, ein "starker und fairer Partner"
zu sein. "Ich wünsche mir, dass wir ein starkes Land sind, das weiß, dass der
Weg in die Welt immer über Europa führt", sagte Wulff der Zeitung "Die Welt"
(Samstagausgabe). Er hob die Hilfen hervor, die Deutschland in den vergangenen
Jahrzehnten von seinen Nachbarn erhalten habe und verwies dabei unter anderem
auf die Befreiung vom Nationalsozialismus, auf den Marshallplan und die
Luftbrücke sowie auf den polnischen, sowjetischen und ungarischen Beitrag zur
deutschen Einheit.

Ausdrücklich nannte Wulff in dem Zusammenhang auch die Solidarität des damaligen
spanischen Ministerpräsidenten, des Sozialisten Felipe Gonzales. "Wenn
Deutschland das den Spaniern vergessen würde, wäre das ein historisches
Versagen", sagte Wulff.

Der Bundespräsident sagte außerdem, er wünsche sich von den Deutschen mehr Stolz
auf die Leistungen ihres Landes. "Wir haben Grund zu größter Freude, jetzt und
hier leben zu dürfen." Es falle den Deutschen zuweilen schwer, auf ihr Land
stolz zu sein. "Dabei können wir mit Stolz auf den unbändigen Freiheitsdrang der
Ostdeutschen und die Solidarität der Westdeutschen blicken." Dies setze Kräfte
frei: 50 Jahre nach dem Mauerbau und 22 Jahre nach dem Mauerfall sei "der
Ost-West-Gegensatz im Kern Geschichte". Wulff hält am Samstag in Berlin bei der
zentralen Feier zum 50. Jahrestag des Mauerbaus eine Rede.

+++ Der Beitrag lag AFP vorab in redaktioneller Fassung vor. +++

eha/pw

UPDATE: 12. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 198 von 215


                         Agence France Presse -- German

                          Donnerstag, 11. August 2011

Präsident des Internationalen Auschwitz Komitees gestorben;
Wulff: Noach Flug war einer der Väter der Aussöhnung mit Israel

LÄNGE: 306 Wörter

ORTSZEILE: Jerusalem/Berlin, 11. August


Der langjährige Präsident des Internationalen Auschwitz Komitees (IAK), Noach
Flug, ist tot. Der 1925 in Polen geborene Flug starb am Donnerstag in einem
Krankenhaus in Jerusalem, wie israelische Medien berichteten. Israels
Regierungschef Benjamin Netanjahu äußerte seine "Betroffenheit" über den Tod des
Holocaust-Überlebenden. Bundespräsident Christian Wulff würdigte Flug, der auch
Generalsekretär des Zentrums der Holocaust-Überlebenden in Israel war, als einen
der Väter der deutsch-israelischen Freundschaft.

"Mit seinem beeindruckenden Engagement für Verständigung zwischen Juden und
Nichtjuden, zwischen Israel und Deutschland, hat er die Brücke in die Zukunft
geschlagen", erklärte Wulff. Flug habe "Unsägliches durch deutsche Hände
erlitten" und sei doch einer der Ersten gewesen, "der Deutschen die Hand zur
Versöhnung gereicht" habe. Der Vorsitzende der Holocaust-Gedenkstätte Jad
Vaschem, Avner Shalev, beklagte den Verlust der führenden Persönlichkeit unter
denjenigen, "die ihre Leben der unaufhörlichen Arbeit für das Wohlergehen der
(Holocaust-)Überlebenden gewidmet" hätten.

Der in Lodz geborene Flug hatte sich im Zweiten Weltkrieg dem Widerstand im
Ghetto der polnischen Stadt angeschlossen und wurde von den Nationalsozialisten
später in die Konzentrationslager Auschwitz, Groß-Rosen und Mauthausen gebracht.
Mit 20 Jahren wurde er im Mai 1945 im Lager Ebensee in Österreich befreit. Nach
einem Wirtschaftsstudium in Warschau ging er 1958 nach Israel.

2002 wurde er zum Präsidenten des Internationalen Auschwitz Komitees gewählt,
das das Gedenken an den Holocaust fördert und in dem die Überlebenden des Lagers
zusammengeschlossen sind. Seit 2003 hat das Komitee ein Koordinationsbüro in
Berlin. 2006 war Flug durch den damaligen Bundespräsidenten Horst Köhler mit dem
Großen Bundesverdienstkreuz ausgezeichnet worden.

UPDATE: 11. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 199 von 215



                             Mitteldeutsche Zeitung

                            Dienstag 9. August 2011

Mit dem Zeichenstift den Auslöser ersetzen;
FREIZEIT Jan Steinbrück und Mathias Wulff bieten Malkurse für Touristen im
Gartenreich an, die ihre ganz individuellen Urlaubserinnerungen schaffen.

AUTOR: DANNY GITTER

RUBRIK: Dessau; S. 9

LÄNGE: 744 Wörter


DANNY GITTER

DESSAU-ROSSLAU/MZ - Klick, Klick. Und wieder ist ein Motiv im Kasten. So ein
Fotoapparat ist schon praktisch, um Urlaubserinnerungen festzuhalten. Aber
irgendwie auch unpersönlich, finden jedenfalls Jan Steinbrück und Mathias Wulff.
Sie bevorzugen auf ihren Reisen deshalb ein anderes Utensil, um Erinnerungen
festzuhalten.

Ihre Fotoalben sind Skizzenbücher mit selbstgemalten Aquarellen und
Bleistiftzeichnungen. Darin befinden sich Zeichnungen von Häfen,
Flusslandschaften, Orangenhainen, dem Spreewald, der Schweiz und Impressionen
aus Paris sowie dem schottischen Aberdeen. Sich im Urlaub hinzusetzen
Urlaubsmacher
  Heute: Jan Steinbrück und Mathias Wulff
 und die Zeit zu nehmen, die Impressionen mit Pinsel und Farbe oder Bleistift
festzuhalten, haben Steinbrück und Wulff schon in jungen Jahren für sich
entdeckt. "Es schult das Auge. Man erinnert sich an mehr Details und Eindrücke,
die man mit nach Hause nimmt", bescheibt Steinbrück den für ihn persönlich
größten Vorteil. "Man lernt wieder zu sehen", ergänzt Wulff. Es sind eben nicht,
wie so oft beim Urlaubsfoto, die flüchtigen Impressionen, der Triumph so viel
wie möglich an Sehenswürdigkeiten und Kulissen fotografiert zu haben, sondern
die andere, intensivere Wahrnehmung von Details. "Durch die Zeichnungen kann ich
Gesehenes besser verarbeiten", sagt Steinbrück. "Die innere Ruhe", die man zum
Zeichnen im Urlaub braucht, ist für Wulff ein großer Pluspunkt.

So kam es, dass beide mit ihrer besonderen Art, Urlaubserinnerungen
festzuhalten, auch ihre neue Heimat Dessau-Roßlau und das Dessau-Wörlitzer
Gartenreich entdeckten. Steinbrück, der 1998 zum Architekturstudium an die
hiesige Hochschule kam, schnappte sich in seiner Freizeit oft das Fahrrad und
erkundete die Landschaft, die er immer öfter auch aquarellierte. Das Ergebnis
sind Zeichnungen vom Kühnauer See, den Elb- und Muldeauen sowie dem Wörlitzer
Park. Mit einem Stadtplan ausgerüstet, erkundete nach seiner Ankunft in der
Bauhausstadt 2005 auf ganz ähnliche Weise auch Mathias Wulff Stadt und Umgebung.
Damals als Bühnenbildassistent von Berlin an das Anhaltische Theater gewechselt,
bemerkte der 51-Jährige schnell einen enormen Vorteil seines neuen Wohnorts.
"Man braucht nur zehn Minuten rauszufahren und hat alles für sich", ist er noch
heute begeistert.

"Unser großes Ziel  ist die eigene Malschule."   Jan Steinbrück   Architekt


 Über Freunde und Bekannte kamen irgendwann auch Wulff und Steinbrück in Kontakt
und entdeckten die Möglichkeit, ihr besonderes Hobby zu teilen.

Aus dem Hobby eine Geschäftsidee zu entwickeln, war dann nur noch eine Frage der
Zeit. So hoben sie in diesem Frühjahr die ersten Wochenend-Zeichenkurse für
Touristen aus der Taufe. Von Faltblättern, die in den großen Metropolen Hamburg,
München und Köln ausliegen, berichtet Steinbrück, um potenzielle Touristen in
das eher beschauliche Dessau- Roßlau und sein Gartenreich zu locken. "Mit dem
Bauhaus, den vielen historischen Bauten des Gartenreichs und der Auenlandschaft
an den Flüssen hat die Stadt viel Potenzial", ist Steinbrück mit den Bedingungen
vor Ort sehr zufrieden.

Und so packen Wulff und Steinbrück regelmäßig an den Wochenenden mit ihren
Touristengruppen Staffeleien, Zeichenhocker und andere Malutensilien ein, um die
Sehenswürdigkeiten und die Schönheit der Natur zeichnerisch statt fotografisch
festzuhalten. "Drei Stunden vor dem Bauhaus zu sitzen und zu zeichnen, lässt
einen auch die architektonischen Besonderheiten besser erkennen und
verinnerlichen", ist der Architekt Steinbrück von der Geschäftsidee überzeugt.
"Die Leute sind neugierig und die es mitgemacht haben, begeistert", zieht der
34-Jährige ein erstes positives Fazit.

Schritt für Schritt soll die Idee jetzt ausgebaut werden. "Unser großes Ziel ist
die eigene Malschule", so Steinbrück. Neben Kursen für Touristen können sich
beide auch vorstellen, auf diese Weise Einheimischen einen kurzen Urlaub vor der
eigenen Haustür anzubieten und so vielleicht die Heimat völlig neu zu entdecken.
Darüber hinaus gibt es eine Kooperation mit dem Umweltbundesamt, wo Kindern das
Zeichnen näher gebracht wird.

Apropos Fotoapparat. "Auf den mögen manche trotzdem nicht verzichten, um eine
traditionelle Stütze zu haben", schmunzelt Wulff.
 Die Idee und ihre Macher im Internet:  www.draussen-zeichnen-dessau.de

Mathias Wulff (l.) und Jan Steinbrück halten in ihren Skizzenblöcken
Impressionen des Gartenreichs fest. Beide bieten Zeichenkurse für Touristen an.
FOTOS: SEBASTIAN

UPDATE: 8. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 200 von 215



                                Welt am Sonntag

                                 7. August 2011

Wulff beim Herforder Reitturnier

AUTOR: Brigitte Pavetic

RUBRIK: NRW; Treffpunkt Ausg. 32

LÄNGE: 121 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff wollte unbedingt dabei sein, als seine älteste
Tochter Annalena an diesem Turnier in Ostwestfalen teilnahm. Deshalb zog es ihn
mit seiner Ehefrau Bettina nach Herford zu dem internationalen Reiter-Treffen
mit dem Titel "German Friendships".

Neben seiner Tochter nahmen 140 andere junge Menschen aus über 30 Nationen teil.
Annalena Wulff hielt als Botschafterin des Events eine viel beachtete Rede und
trat dann zum Wettkampf vor Hunderten von Zaungästen an. Die gemeinsamen Erfolge
wollten anschließend gefeiert werden. Dazu gab es bei den "German Friendships"
genug Gelegenheit. Bei der großen Turnierparty sorgten besonders die Gäste aus
Südafrika für stimmungsvolle und ungezwungene Unterhaltung.

UPDATE: 12. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Bettina Wulff begleitete ihren Ehemann zu der Veranstaltung
Ralf Meier (7)
Springreiterin Annalena mit ihrem Top-Pferd und ihrem populären Vater Christian
Wulff
Familie als Turnierausrichter: Frederike, Lars und Ulrich Meyer zu Bexten (r.)
Reiter-Truppe: Ryan und Hilton Hausberger, Jade Hooke, Fred Finsham (v.l.)
Herzspezialist Professor Reiner Körfer und Wolfgang Brinkmann, Leiter Bugatti
Deutsch-Dänische Freundschaft: Kim Rasmussen (l.) und Romy Rothenberger
Unternehmer: Frank Rothenberger mit Heike und Andreas Hettich (r.)

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WAS


                     Copyright 2011 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 201 von 215



                             Mitteldeutsche Zeitung

                             Freitag 5. August 2011

Nowitzki bekommt das Lorbeerblatt;
Bundespräsident Wulff ehrt den Star aus Dallas.

RUBRIK: Sport; BASKETBALL; S. 15

LÄNGE: 340 Wörter


BERLIN/DPASID - Noch ohne ihren Superstar Dirk Nowitzki quälten sie sich im
Trainingslager auf Gran Canaria dreimal täglich mehrere Stunden, nun steht den
deutschen Basketballern die erste große Kraftprobe bevor. In der Vorbereitung
auf die EM in Litauen (31. August bis 18. September) tritt die Mannschaft von
Bundestrainer Dirk Bauermann heute gegen Finnland zum ersten Länderspiel des
Jahres an - und auch dort wird "Big D" Nowitzki noch fehlen.

In Hagen erfolgt der Auftakt einer zehnteiligen Testserie, die vor dem Start der
Endrunde für die nötige Wettkampfhärte sorgen soll. Die NBA-Stars Nowitzki, der
am 28. August im Berliner Schloss Bellevue aus den Händen des Bundespräsidenten
Christian Wulff das Silberne Lorbeerblatt erhalten wird, und Chris Kaman stoßen
erst am 16. August zur Mannschaft und werden beim Supercup in Bamberg zum ersten
Mal mitspielen.

Auch ohne seine besten Spieler ist Bauermann vor dem Aufgalopp guter Dinge, mit
dem zehntägigen Trip auf die Sonneninsel war der 53-Jährige rundum zufrieden.
"Alle Spieler haben super gearbeitet. Die Automatismen werden schon sehr sicher
angewandt. Die taktische Disziplin ist weit entwickelt, athletisch sind wir auch
voll da", sagte der Bundestrainer. Die Hausaufgaben vor dem ersten Test wurden
ernst genommen, denn Bauermann sieht die Begegnung als "wichtigen Baustein auf
dem Weg zur EM" und rechnet mit einem schweren Gang. Ab dem 15. August steht für
die Schützlinge des ehemaligen Bundestrainers Henrik Dettmann eine zusätzliche
EM-Qualifikationsrunde auf dem Programm.

Nowitzki ist zur Zeit zu Werbeaufnahmen in Berlin und hält sich beim
Bundesligisten Alba fit. Die Auszeichnung mit dem Silbernen Lorbeerblatt, der
höchsten staatlichen Auszeichnung für Sportler, ist für ihn eine besondere Ehre.
Der Grund: Nowitzki hat mit den Dallas Mavericks als erster Deutscher den Titel
in der nordamerikanischen Basketball-Liga NBA gewonnen und wurde als
wertvollster Spieler der Finalserie gegen Miami geehrt.

Bundestrainer Dirk Bauermann (links) und Dirk Nowitzki  FOTO: DAPD

UPDATE: 4. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 202 von 215



                            Stuttgarter Nachrichten

                             Freitag 5. August 2011

Obama wird 50 - Wulff und Merkel gratulieren;
Nach Stress des Schuldenstreits ist Party-Time für den US-Präsidenten

RUBRIK: ZEITGESCHEHEN; S. 4

LÄNGE: 349 Wörter


WASHINGTON/BERLIN. Meilenstein für Barack Obama: Der US-Präsident hat am
Donnerstag seinen 50. Geburtstag gefeiert. Auch Bundeskanzlerin Angela Merkel
und Bundespräsident Christian Wulff gratulierten. Bereits am Mittwoch hatte sich
der russische Präsident Dmitri Medwedew telefonisch bei seinem Kollegen gemeldet
und alles Gute gewünscht. Obama selbst ließ sich am Donnerstagmorgen (Ortszeit)
wie üblich von Topmitarbeitern über jüngste politische Entwicklungen
informieren. Aber später standen - wie es hieß - zwei private Partys an.

Schon am Geburtstags-Vorabend war Obama zu Festivitäten für ein paar Stunden in
seine Heimatstadt Chicago (Illinois) geflogen. Aber ganz ohne Politik ging es
auch da nicht - der Präsident sammelte zugleich Geld für seine demokratische
Partei und für seinen Wahlkampf.

2400 Fans kamen im historischen Aragon-Ballroom zusammen, um dem Geburtstagskind
zuzujubeln. Jennifer Hudson brachte das Ständchen: "Happy Birthday, Mr.
President" sang sie - wie einst Marilyn Monroe für John F. Kennedy. 50 Dollar
pro Kopf kostete die Eintrittskarte zu der Veranstaltung. Danach wurde es
teurer: 35 800 Dollar (25 000 Euro) - die zulässige Höchstgrenze für Spenden -
ließen 100 gut betuchte Obama-Anhänger für die Teilnahme an einem Festessen mit
dem Jubilar springen. Der Löwenanteil der Erlöse - nach Medienberichten 3,6
Millionen Dollar - soll dem Parteivorstand zufließen.

Merkel würdigte in einem Telegramm Obamas Wirken und unterstrich die Bedeutung
der deutsch-amerikanischen Freundschaft. "Mit Ihrer Leidenschaft und Ihren
Visionen für eine gute Zukunft berühren Sie die Menschen - auch in Deutschland -
und geben international wichtige Impulse für die Lösung drängender Probleme,
denen wir uns gemeinsam widmen." Wulff schrieb an Obama: "Sie stehen in
Deutschland für eine neue, kooperative Weltpolitik und ein faires,
partnerschaftliches Miteinander." Obama könne sich hierbei wie bei seinem
Streben nach Frieden und Freiheit für die Völker der Sympathie und Unterstützung
aus Deutschland gewiss sein.

Obama (re.), Jennifer Hudson, Chicagos Bürgermeister Rahm Emanuel  dapd

UPDATE: 4. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STN


          Copyright 2011 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 203 von 215



                                    Die Welt

                             Freitag 5. August 2011

Kompakt;
Fußball: Klinsmann beruft sechs Profis aus Deutschland ++ Basketball: Wulff ehrt
Nowitzki mit Silbernem Lorbeerblatt ++ Boxen: Sturms Rückkampf gegen Macklin
geplatzt

RUBRIK: SPORT; Kompakt; S. 19 Ausg. 181

LÄNGE: 249 Wörter


Fußball

Klinsmann beruft sechs Profis aus Deutschland

Der neue Nationaltrainer der USA, Jürgen Klinsmann, hat sechs Profis aus den
ersten beiden deutschen Ligen in den Kader für den Test gegen Mexiko am Mittwoch
berufen. Im Aufgebot stehen Michael Bradley (Mönchengladbach), Timothy Chandler
(Nürnberg), Jermaine Jones (Schalke 04), Steve Cherundolo (Hannover 96), Ricardo
Clark (Eintracht Frankfurt) und Edson Buddle (Ingolstadt). welt.de/usa

Basketball

Wulff ehrt Nowitzki mit Silbernem Lorbeerblatt

Dirk Nowitzki wird vom Bundespräsidenten Christian Wulff mit der höchsten
deutschen Sport-Auszeichnung geehrt. Der NBA-Profi, der mit den Dallas Mavericks
als erster Deutscher den Titel in der nordamerikanischen Profiliga gewonnen hat,
erhält am 28. August im Schloss Bellevue das Silberne Lorbeerblatt. Nowitzki
spielt an diesem Tag im Rahmen der Vorbereitung auf die Europameisterschaft mit
der deutschen Nationalmannschaft in Berlin gegen China. welt.de/wulff

Boxen

Sturms Rückkampf gegen Macklin geplatzt

Mittelgewichts-Weltmeister Felix Sturm muss sich für seine Titelverteidigung am
25. November in Köln einen neuen Gegner suchen. Der Rückkampf gegen den Iren
Matthew Macklin ist geplatzt. "Das Angebot, das wir unterbreitet haben, ist ihm
angeblich nicht gut genug. Dabei wir ihm noch 40 Prozent mehr Geld geboten als
für den ersten Kampf", sagte Sturms Manager Roland Rebak der "Welt". Sturm hatte
im Juni seinen WM-Titel gegen Macklin durch einen umstrittenen Punktsieg
verteidigt. welt.de/sturm

UPDATE: 12. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 204 von 215



                                  Welt kompakt

                             Freitag 5. August 2011

Wulff ehrt Nowitzki

RUBRIK: KULTUR Ausg. 151

LÄNGE: 86 Wörter


Dirk Nowitzki (Foto) wird vom Bundespräsidenten Christian Wulff mit der höchsten
deutschen Sport-Auszeichnung geehrt. Der NBA-Champion, der mit den Dallas
Mavericks als erster Deutscher den Titel in der nordamerikanischen Profiliga
gewonnen hat, erhält am 28. August im Schloss Bellevue das Silberne Lorbeerblatt
. Dies teilte das Bundespräsidialamt gestern mit. Nowitzki hatte die Mavericks
als überragender Akteur zum Titel geführt und war zum wertvollsten Spieler der
Finalserie gegen die Miami Heat gewählt worden.

UPDATE: 5. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: pa/ DeFodi

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 205 von 215


                         Agence France Presse -- German

                           Donnerstag, 4. August 2011

Merkel und Wulff gratulieren Obama zum 50. Geburtstag;
US-Präsident verbringt runden Geburtstag in Heimatstadt Chicago

LÄNGE: 277 Wörter

ORTSZEILE: Berlin/Chicago, 4. August


Zu seinem 50. Geburtstag haben US-Präsident Barack Obama auch aus Deutschland
Glückwünsche erreicht: Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) und Bundespräsident
Christian Wulff gratulierten Obama am Donnerstag in Glückwunschschreiben zum
runden Geburtstag. Merkel würdigte in ihrem Brief das persönliche Engagement
Obamas und betonte die Bedeutung der Freundschaft zwischen Deutschland und den
USA. "Mit ihrer Leidenschaft und Ihren Visionen für eine gute Zukunft berühren
Sie die Menschen - auch in Deutschland - und geben international wichtige
Impulse für die Lösung drängender Probleme, denen wir uns gemeinsam widmen",
schrieb die Kanzlerin.

Wulff erklärte, Obama stehe in Deutschland für eine neue, kooperative
Weltpolitik und ein faires, partnerschaftliches Miteinander. "Sie können
hierbei, ebenso wie in Ihrem Streben nach Frieden und Freiheit für die Völker
und Nationen unserer Sympathie und unserer Unterstützung gewiss sein", schrieb
der Bundespräsident an Obama. Für das neue Lebensjahr wünschten Merkel und Wulff
dem US-Präsidenten Gesundheit, Glück und Zufriedenheit.

Seinen Geburtstag verbringt Obama in seiner Heimatstadt Chicago. Bei seiner
Ankunft am Mittwoch wurde seine Autokolonne von einer Menschenmenge bejubelt,
seine Unterstützer sangen "Happy Birthday". Am Abend sprach Obama vor rund 1700
Anhängern über die Errungenschaften während seiner Präsidentschaft und erklärte,
dass der im Wahlkampf versprochene "Wandel" nicht von heute auf morgen zu
erreichen sei. Oscar-Gewinnerin Jennifer Hudson bahnte sich einen Weg durch die
Menge, um den Präsidenten zu begrüßen. Nach der Veranstaltung gab es ein
exklusives Dinner mit rund hundert Geldgebern.

UPDATE: 4. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 206 von 215



                              Energie & Management

                            2. August 2011 Dienstag

Wulff unterschreibt Energiegesetze

AUTOR: Angelika Nikionok-Ehrlich

RUBRIK: POLITIK; www.powernews.org

LÄNGE: 340 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff hat das Gesetz für den Atomausstieg bis zum Jahr
2022 wie auch die anderen Gesetze des Energiewende-Pakets unterschrieben.

„Der Bundespräsident hat am 31. Juli 2011 das Dreizehnte Gesetz zur Änderung des
Atomgesetzes gemäß Art. 82 Abs. 1 S. 1 Grundgesetz nach sorgfältiger Prüfung der
Verfassungsmäßigkeit ausgefertigt und den Verkündungsauftrag erteilt", so das
Bundespräsidialamt. Damit kann das Gesetz nun nach der Veröffentlichung im
Bundesgesetzblatt in Kraft treten.

Dasselbe gilt für die anderen gesetzlichen Regelungen, zu denen unter anderem
die Novelle des Energiewirtschaftsgesetzes (EnWG) und des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes (EEG) sowie das Netzausbaubeschleunigungsgesetz (NABEG)
gehören. Allerdings sehen nicht nur die Oppositionsfraktionen, die die
EEG-Novelle im Bundestag abgelehnt hatten sondern auch die Länder, die es hatten
passieren lassen, erheblichen Nachbesserungsbedarf.

Zum Atomgesetz, dem bis auf die Linke alle zugestimmt hatten, sind juristische
Auseinandersetzungen zu erwarten. Denn die Stromkonzerne wollen die Stilllegung
ihrer Meiler beziehungsweise die festgelegten Enddaten für den Betrieb nicht
ohne weiteres hinnehmen. Da sie sich in ihren Eigentumsrechten verletzt sehen,
könnten Schadenersatzforderungen in Milliardenhöhe auf die Regierung zukommen.
Nach der Regelung in der Atomgesetz-Novelle bleiben die acht während des
Moratoriums vom Netz genommenen Kernkraftwerke dauerhaft abgeschaltet. Die
übrigen neun Anlagen gehen schrittweise bis 2022 außer Betrieb: 2015
Grafenrheinfeld, 2017 Gundremmingen B, 2019 Philippsburg II, 2021 Brokdorf,
Grohnde und Gundremmingen C,

zuletzt dann im Jahr 2022 Isar II, Emsland und Neckarwestheim II.

Nach dem Atomgesetz könnte eines der acht stillgelegten Kernkraftwerke als
sogenannte „Kaltreserve" für den Fall von Stromengpässen in den nächsten beiden
Winterhalbjahren bis 2013 genutzt werden. Die Bundesnetzagentur will bis Ende
August darüber entscheiden, ob dies notwendig ist, oder anderweitige Kapazitäten
genutzt werden können.

UPDATE: 2. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


          Copyright 2011 Energie & Management Verlagsgesellschaft mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 207 von 215



                             Frankfurter Rundschau

                            Dienstag 02. August 2011

Wulff unterzeichnet Gesetz zum Atomausstieg;

RUBRIK: POLITIK; S. 5

LÄNGE: 383 Wörter


DEUTSCHLAND

Bundespräsident Christian Wulff hat das Gesetz zum Atomausstieg unterzeichnet.
Wulff habe am Sonntag das Gesetz "nach sorgfältiger Prüfung der
Verfassungsmäßigkeit ausgefertigt und den Verkündungsauftrag erteilt", teilte
das Bundespräsidialamt am Montag in Berlin mit. Danach werden acht bereits
abgeschaltete alte Reaktoren nicht wieder ans Netz gehen. Neun weitere
Kernkraftwerke werden von 2015 bis Ende 2022 stillgelegt. dapd

Die Union hat eine vollständige Gleichstellung  homosexueller
Lebenspartnerschaften mit der Ehe ausgeschlossen. Der Neuen Osnabrücker Zeitung
sagte Unionsfraktionsvize Günter Krings (CDU): "Der Vorstoß der
Bundesjustizministerin für eine komplette Gleichstellung homosexueller
Partnerschaften mit der Ehe entbehrt jeder Grundlage."  kna

Ein aufgebrachter Arbeitssuchender hat am Montag im Jobcenter Berlin-Marzahn
einen selbst gebauten Brandsatz gezündet. Am Mittag habe der 41-Jährige die
Räume im 6. Stock betreten und den Teppichboden in Brand setzen wollen, teilte
die Polizei mit. Die Beschäftigten hätten aber schnell zum Feuerlöscher
gegriffen und damit verhindert, dass der Teppich in Flammen aufgeht. Was den
Mann in Rage gebracht hat, ist derzeit noch unklar. dpa

Die Bundesagentur für Arbeit (BA) ist nach Ansicht ihres Chefs Frank-Jürgen
Weise auch bei sinkender Arbeitslosigkeit unverzichtbar. Zwar werde die
Arbeitslosenzahl  bis 2025 wohl unter zwei Millionen sinken, prognostizierte
Weise in einem Beitrag für das "vbz Unternehmermagazin". Aber auch dann werde
die Agentur noch gebraucht, um  Firmen genügend qualifizierte Arbeitskräfte zu
beschaffen. Die Herausforderung sei,  kleinere und mittlere Unternehmen zu
beraten. "Wir brauchen die BA. Inhaltlich verändert, personell verringert, aber
immer noch schlagkräftig, um im Falle erneuter Krisen reaktionsfähig zu sein",
formulierte er es in dem vbz-Magazin. dpa

Die Bundesregierung hat Rufen nach Einführung einer Pkw-Maut auf Autobahnen
abermals eine Absage erteilt. "Eine Pkw-Maut wird nicht Teil unserer
Regierungsarbeit", hieß es am Montag in Berlin. Das Bundesverkehrsministerium
wiederholte, es gebe angesichts eines erheblichen Bedarfs an Investitionen für
die Straßenmodernisierung "keine Denkverbote". Der Koalitionsvertrag von Union
und FDP sehe eine Autobahngebühr aber nicht vor. dpa

UPDATE: 1. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 208 von 215



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            2. August 2011 Dienstag

Wulff billigt Gesetz zum Atomausstieg

LÄNGE: 83 Wörter


Berlin (dapd) Bundespräsident Christian Wulff hat das Gesetz zum Atomausstieg
unterzeichnet. Wulff habe das Gesetz "nach sorgfältiger Prüfung der
Verfassungsmäßigkeit ausgefertigt und den Verkündungsauftrag erteilt", teilte
das Bundespräsidialamt mit. Danach werden acht bereits abgeschaltete alte
Reaktoren nicht wieder ans Netz gehen. Neun weitere werden bis 2022 stillgelegt.
Das Gesetz, dem eine breite Mehrheit von Koalition und Opposition zugestimmt
hatte, tritt in wenigen Tagen in Kraft.

UPDATE: 2. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 209 von 215



                             taz, die tageszeitung

                            Dienstag 02. August 2011

Wulff unterschreibt Gesetz für AKW-Aus;
ATOMAUSSTIEG

RUBRIK: WIRTSCHAFT UND UMWELT; S. 08

LÄNGE: 90 Wörter


ATOMAUSSTIEG

BERLIN Bundespräsident Christian Wulff hat das Gesetz für den Atomausstieg bis
zum Jahr 2022 unterschrieben. Wulff habe nach sorgfältiger Prüfung der
Verfassungsmäßigkeit das Gesetz ausgefertigt, teilte das Bundespräsidialamt
gestern mit. Es kann nun in wenigen Tagen in Kraft treten. Im Bundestag hatten
Union, FDP, SPD und Grüne für die Kehrtwende in der Energiepolitik gestimmt.
Anfang Juli passierte das Gesetz den Bundesrat. Acht ältere AKWs werden sofort
stillgelegt, die übrigen gehen schrittweise bis 2022 vom Netz. (dpa)

UPDATE: 1. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2011 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 210 von 215



                                    Die Welt

                            Dienstag 2. August 2011

Deutschland;
Stuttgart 21: FDP vergleicht Geißler mit Jopi Heesters ++ Bundeswehr:
Freiwilligen-Flucht: Regierung bleibt gelassen ++ Kirche: Der Papst lässt in
Freiburg die Telefone klingeln ++ Energiewende: Wulff setzt Gesetz zu
Atomausstieg in Kraft ++ DDR-Aufarbeitung: Gutachter kritisieren Brandenburgs
Opposition

RUBRIK: POLITIK; Deutschland; S. 5 Ausg. 178

LÄNGE: 641 Wörter


Stuttgart 21

FDP vergleicht Geißler mit Jopi Heesters

Der Kompromissvorschlag des Schlichters im Streit über Stuttgart 21 kommt bei
der FDP nicht gut an. "Ich habe den Eindruck, dass es Heiner Geißler nicht um
die Schlichtung geht, sondern darum, sich selbst zu profilieren, um der Jopi
Heesters des Politikbetriebs zu werden und mit hundert noch in Talkshows zu
sitzen", sagte der baden-württembergische FDP-Fraktionschef Hans-Ulrich Rülke.
Geißler hält indes an seinem Vorschlag fest. "Vielleicht wäre die Kombilösung
ein Frieden stiftender Weg", sagte er der "Schwäbischen Zeitung". Geißler hatte
am Freitag vorgeschlagen, dass der geplante Tiefbahnhof für den Fernverkehr auf
vier statt acht Gleise beschränkt werden könnte und der Kopfbahnhof verkleinert
für den Regionalverkehr erhalten bleiben soll. Auf die Äußerung von
Bundesverkehrsminister Peter Ramsauer (CSU), die Kombilösung sei ein vor Jahren
verworfener Vorschlag, entgegnete Geißler: "Wahrscheinlich wäre der Konflikt um
Stuttgart 21 nie entstanden, wenn man das Kombimodell damals nicht eliminiert
hätte."

Bundeswehr

Freiwilligen-Flucht: Regierung bleibt gelassen

Das Verteidigungsministerium zeigt sich wenig beeindruckt von Meldungen, wonach
freiwillige Rekruten die Bundeswehr schon wieder verlassen haben. "Wir sind
nicht besorgt", sagte ein Sprecher. Die "Bild"-Zeitung hatte berichtet, dass von
den 3419 Freiwilligen, die Anfang Juli ihren Dienst angetreten hatten, 440
wieder ausgeschieden seien. "Das entspricht ungefähr den Ausfällen, die wir auch
zurzeit der Wehrpflicht hatten", sagte der Chef des Bundeswehrverbandes, Uwe
Köpsel. Dagegen meinte SPD-Verteidigungsexperte Rainer Arnold in der "WAZ":
"Wenn die Regierung nicht nachsteuert, wird der Bundeswehrdienst in ein bis zwei
Jahren scheitern."

Kirche

Der Papst lässt in Freiburg die Telefone klingeln

Knapp acht Wochen vor dem Besuch von Papst Benedikt XVI. in Freiburg haben
Kirche und Behörden ihre Informationsarbeit ausgeweitet. Am Montag wurde eine
zweite Telefon-Hotline in Betrieb genommen. Die Organisatoren des Papstbesuchs
reagierten damit auf eine steigende Zahl von Anfragen. Papst Benedikt XVI. wird
am 24. und 25. September Freiburg besuchen. Zu den zwei Gottesdiensten mit ihm
haben sich bisher knapp 80 000 Menschen angemeldet. "Wir verzeichnen einen
erhöhten Informationsbedarf", sagte der Koordinator des Besuchsprogramms in
Freiburg, Domkapitular Peter Birkhofer. Meist gehe es um An- und Abreise,
Unterkünfte, Sicherheitsauflagen und um das Programm.

Energiewende

Wulff setzt Gesetz zu Atomausstieg in Kraft

Bundespräsident Christian Wulff hat das Gesetz für den Atomausstieg bis zum Jahr
2022 unterschrieben. Er habe nach sorgfältiger Prüfung der Verfassungsmäßigkeit
das Gesetz ausgefertigt, meldete das Bundespräsidialamt. Es kann nun in wenigen
Tagen in Kraft treten. Ende Juni hatten Union, FDP, SPD und Grüne im Bundestag
nach der Fukushima-Katastrophe für die Kehrtwende in der Energiepolitik
gestimmt. Acht ältere Atommeiler werden sofort stillgelegt, die übrigen neun
gehen bis 2022 schrittweise vom Netz.

DDR-Aufarbeitung

Gutachter kritisieren Brandenburgs Opposition

Im Streit über die Stasi-Aufarbeitung in Brandenburg geraten nun auch CDU, FDP
und Grüne ins Visier der Gutachter. Die ehemalige Regierungspartei CDU habe
einem neuen Gutachten für die DDR-Enquete-Kommission zufolge ihre Rolle im
SED-Staat "völlig unzureichend" aufgearbeitet, schreiben die "Potsdamer Neuesten
Nachrichten". Auch die FDP habe ihre DDR-Vergangenheit unzureichend
aufgearbeitet, so die Zeitung weiter. Zu eigenen Stasi-Fällen habe die Partei
keine klare Linie. Von den Grünen seien bis zum Wiedereinzug in den Landtag 2009
"kaum vergangenheitspolitische Impulse" ausgegangen. Überraschendes Urteil über
die regierende Linke: Sie erhält "bemerkenswert gute Noten" für die
Auseinandersetzung mit der eigenen Geschichte.

UPDATE: 12. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 211 von 215



                                  Welt kompakt

                            Dienstag 2. August 2011

Atomausstieg nimmt letzte Hürde;
Bundespräsident Wulff unterzeichnet das Gesetz zur Energiewende

RUBRIK: POLITIK Ausg. 148

LÄNGE: 187 Wörter


Berlin - Deutschlands Atomausstieg bis 2022 ist amtlich: Bundespräsident
Christian Wulff hat das Gesetz für den endgültigen Abschied von der Kernenergie
unterschrieben.

Wulff habe nach Prüfung der Verfassungsmäßigkeit das 13. Gesetz zur Änderung des
Atomgesetzes ausgefertigt, teilte das Bundespräsidialamt mit. Mit der Verkündung
im Bundesgesetzblatt kann es in den nächsten Tagen in Kraft treten. Auch die
sieben weiteren Gesetze für die Energiewende habe Wulff in den vergangenen Tagen
bereits unterzeichnet, hieß es. Im Bundestag hatten Union, FDP, SPD und Grüne
nach der Fukushima-Katastrophe im Konsens für die Kehrtwende in der
Energiepolitik gestimmt.

Anfang Juli passierte das Gesetzespaket den Bundesrat. Acht bereits
abgeschaltete ältere Atomkraftwerke bleiben stillgelegt, die übrigen neun AKW
gehen bis 2022 vom Netz. Mit dem Beschluss wurde als Folge der Katastrophe in
Japan die im Herbst von Union und FDP beschlossene Laufzeitverlängerung
zurückgenommen. Bis September soll die Bundesnetzagentur entscheiden, ob eines
der acht stillgelegten AKW für den Fall von Stromengpässen bis 2013 in
Bereitschaft bleibt.

UPDATE: 2. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Bundespräsident Wulff besiegelte den Atomausstieg
pa/ dpa

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 212 von 215


                         Agence France Presse -- German

                             Montag, 1. August 2011

Wulff setzt Gesetz zu Atomausstieg in Kraft

LÄNGE: 171 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 1. August


Der Ausstieg aus der Atomkraft in Deutschland hat die letzte Hürde genommen.
Bundespräsident Christian Wulff setzte die bereits von Bundestag und Bundesrat
beschlossene Änderung des Atomgesetzes durch seine Unterschrift in Kraft, wie
sein Büro am Montag in Berlin mitteilte. Die Ausfertigung sei "nach sorgfältiger
Prüfung" erfolgt, hieß es weiter. Der Bundestag hatte am 30. Juni mit großer
Mehrheit beschlossen, die letzten Atomkraftwerke in Deutschland bis 2022
stillzulegen. Der Bundesrat hatte die Vorlage am 8. Juli gebilligt.

Das Gesetz sieht vor, dass die im Zuge des Moratoriums nach dem Atomunglück von
Fukushima abgeschalteten acht Atomkraftwerke nicht wieder ans Netz gehen. Von
den verbleibenden neun Kraftwerken soll 2015, 2017 und 2019 je eines vom Netz
gehen. Je drei weitere werden 2021 und 2022 abgeschaltet. Der Anteil der
erneuerbaren Energien an der Stromerzeugung soll bis 2020 auf mindestens 35
Prozent steigen, bis 2030 dann auf 50 Prozent. Zugleich soll der Stromverbrauch
bis 2020 um zehn Prozent sinken.

UPDATE: 1. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 213 von 215



                            General-Anzeiger (Bonn)

                             Montag 1. August 2011

Wulff-Interview in der Diskussion

RUBRIK: DIALES; S. 19

LÄNGE: 359 Wörter


Artikel "Ein Interview auf der Insel Norderney" vom 18. Juli

ZDF und Bundespräsident Wulff sind nach meiner Auffassung gleichermaßen an einer
Täuschung des Fernsehzuschauers beim ausgestrahlten Sommerinterview auf
Norderney beteiligt, indem dem Betrachter vorgegaukelt wurde, das Interview
finde während der Urlaubszeit des Präsidenten auf der Insel statt. Welche
Geisteshaltung des höchsten Repräsentanten unseres Staates steckt dahinter, wenn
er extra mit dem Helikopter von Berlin nach Norderney und zurück geflogen wird
und dabei Flugkosten pro Stunde von rund 2 500 Euro (laut "Bild am Sonntag")
entstehen? Die Haltung des Herrn Präsidenten in dieser Frage erscheint mir
abgehoben (im wahrsten Sinne des Wortes), unangemessen (was Anlass und Kosten
angeht) und dem Amte unwürdig zu sein. Der Bundespräsident sollte zur
Schadensbegrenzung die entstandenen Kosten aus eigener Tasche bezahlen.

Alfred Kruhl, Sankt Augustin

Ein sehr gutes Beispiel dafür, warum der Graben zwischen Bürgern und Politikern
immer breiter wird. Der Bundespräsident und das ZDF-Hauptstadtstudio - beide
beheimatet in Berlin - treffen sich für ein 20-minütiges Interview auf Sylt,
anschließend düsen alle wieder nach Berlin. Was soll den Fernsehzuschauern
eigentlich damit eingetrichtert werden? Einen solchen Unsinn, verbunden mit doch
erheblicher Geldverschwendung, können sich nur diejenigen leisten, die von den
Steuerzahlern und den Gebührenzahlern unterhalten werden. Das sind wir Bürger,
die doppelt zur Kasse gebeten werden. Und das vor dem Hintergrund, dass ein
großer Teil der abhängig Beschäftigten in den letzten zehn Jahren bis zu 20
Prozent ihres Einkommens eingebüßt haben.

Verantwortungsvoller Umgang mit den Steuergeldern und den Gebühren ist
offensichtlich ein Fremdwort für die Darsteller des Politikbetriebes. Welcher
hoher Mitarbeiter (oder Mitarbeiterin) hat dem Bundespräsidenten zu einem
solchen Schelmenstreich geraten? Oder ist der Präsident selber auf einen solchen
Unsinn gekommen. Es überrascht eigentlich schon, womit sich das Präsidialamt so
beschäftigt. Dem Amt wird damit ein Bärendienst erwiesen. Herzlichen
Glückwunsch.

Udo Kollenberg, Meckenheim

UPDATE: 31. Juli 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 214 von 215



                          Rheinische Post Duesseldorf

                             1. August 2011 Montag

Annalena Wulff

LÄNGE: 98 Wörter


(RP) Annalena Wulff kann ihren Vater, Bundespräsident Christian Wulff, nicht
einfach spontan anrufen. "Zum Telefonieren müssen wir uns ohnehin verabreden",
sagte die 17-Jährige der "Bild am Sonntag". Dazu habe ihr Vater zu viele
Termine. Am liebsten schreiben sich die beiden Text-Kurznachrichten: "Wir haben
beide eine SMS-Flatrate, da geht das." Grundsätzlich könne sich ihr Vater aber
die Zeit besser einteilen, seit er nicht mehr Ministerpräsident von
Niedersachsen sei: "Er muss nicht mehr überall hinreisen, die Leute kommen viel
zu ihm. Dadurch hat er mehr Zeit - auch für mich".

UPDATE: 1. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 215 von 215



                                 Spiegel Online

                      1. August 2011 Montag 6:16 PM GMT+1

Wulff unterschreibt Atomausstieg-Gesetz

RUBRIK: ENERGIEWENDE

LÄNGE: 223 Wörter



HIGHLIGHT: Das Gesetz zum Atomausstieg kann in Kraft treten: Bundespräsident
Wulff hat das Dokument unterschrieben. Die Ausfertigung sei "nach sorgfältiger
Prüfung" erfolgt, heißt es in einer Erklärung des Bundespräsidialamtes.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,777808,00.html


Berlin - Der Ausstieg aus der Atomkraft in Deutschland hat die letzte Hürde
genommen. Bundespräsident Christian Wulff setzte die bereits von Bundestag und
Bundesrat beschlossene Änderung des Atomgesetzes durch seine Unterschrift in
Kraft, wie sein Büro am Montag in Berlin mitteilte. Die Ausfertigung sei "nach
sorgfältiger Prüfung" erfolgt, hieß es weiter.

Der Bundestag hatte am 30. Juni mit großer Mehrheit beschlossen, die letzten
Atomkraftwerke in Deutschland bis 2022 stillzulegen. Union, FDP, SPD und Grüne
hatten nach der Fukushima-Katastrophe gemeinsam für die Kehrtwende in der
Energiepolitik gestimmt. Anfang Juli passierte das Gesetz den Bundesrat. Acht
ältere Atommeiler werden sofort stillgelegt, die übrigen neun AKW gehen
schrittweise bis 2022 endgültig vom Netz. Der Bundesrat hatte die Vorlage am 8.
Juli gebilligt.

Das Gesetz sieht vor, dass die im Zuge des Moratoriums nach dem Atomunglück von
Fukushima abgeschalteten acht Atomkraftwerke nicht wieder ans Netz gehen. Von
den verbleibenden neun Kraftwerken soll 2015, 2017 und 2019 je eines vom Netz
gehen. Je drei weitere werden 2021 und 2022 abgeschaltet. Der Anteil der
erneuerbaren Energien an der Stromerzeugung soll bis 2020 auf mindestens 35
Prozent steigen, bis 2030 dann auf 50 Prozent. Zugleich soll der Stromverbrauch
bis 2020 um zehn Prozent sinken.

hen/AFP/dpa

UPDATE: 2. August 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2011 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten
