"Mittwoch    Wulff ist          HIGHLIGHT: Bundespräsident. Die Kritik am Zurückgetretenen verliert das richtige Maß.  Von Rainer Pörtner   Rainer Pörtner  Stuttgart - Christian Wulff hat schwere Fehler begangen. Er verstieß möglicherweise sogar gegen das Gesetz. Er hat  sich als unwürdig erwiesen, das Amt des Bundespräsidenten auszuüben. Aber rechtfertigt all dies den gnadenlosen Spott, die scheinbar abgrundtiefe Verachtung, den Hass, den er nun auf sich zieht?  Christian Wulff ist tief, sehr tief gefallen. Er gelangte als relativ junger Mann in das höchste Amt des Staates. Mag seine Wahl auch umstritten gewesen sein, so bot sich ihm doch die Chance zur Bewährung, zur Reifung. Er hat sie auf eher groteske als tragische Art verspielt. Er selbst - wenn auch nicht nur er alleine - ist für seinen Absturz verantwortlich. Deshalb darf sich das Mitleid in Grenzen halten. Eine Rechtfertigung, auf den Gefallenen geradezu genussvoll einzutreten, liefert dies nicht.  Für seine nur anderthalbjährige Amtszeit soll der erst 52-jährige Wulff einen Ehrensold von jährlich 199 000 Euro bekommen - bis zum Lebensende. So will es das Gesetz. Die Mehrheit der Bürger empfindet diese Versorgung als weitere, schamlose Bereicherung eines notorischen Schnäppchenjägers. Die Emotion ist verständlich, aber mancher Wutausbrauch auch scheinheilig. Jeder möge sich prüfen: Wäre er selbst bereit, ihm rechtlich Zustehendes auszuschlagen? Würde Wulff jetzt auf das Geld verzichten, fiele er - nach allem, was wir wissen - finanziell ins Bodenlose. Wollen wir ihn da sehen? Wäre das der Würde des Amtes angemessen, um die sich die Kritiker so wortreich sorgten, als Wulff noch im Schloss Bellevue wirkte?  Der Ehrensold gehört generell überprüft und neu geregelt. Schon der Titel ist falsch, geht es doch hier nicht um Ehre, sondern um eine angemessene Alimentation des ehemaligen Bundespräsidenten, der nach seiner Amtszeit eben nicht ein Bürger wie jeder andere ist, der sich schnell mal einen neuen Job suchen soll und suchen kann. Über die Höhe, Dauer und Verrechnung mit anderen Einkünften muss geredet werden - aber in Ruhe, ohne die derzeit hochgeputschten Emotionen.  Zur Grundausstattung ehemaliger Bundespräsidenten gehört bis jetzt auch, dass ihnen ein Auto samt Fahrer, ein Büro mit zwei, drei Mitarbeitern bezahlt wird. Das soll ihnen ermöglichen, die nachlaufenden Aufgaben, die sich aus ihrer Amtszeit ergeben, angemessen zu erfüllen: Vorträge halten, Bürger- und Journalistenanfragen beantworten. Wulff ist zwar zurückgetreten, aber er ist kein Paria. Mit welchem Grund sollte ihm verwehrt werden, was dem zurückgetretenen Horst Köhler widerspruchlos gewährt wurde? Dieselbe Frage gilt für den Großen Zapfenstreich. Rache jedenfalls ist kein hinreichendes Motiv, Wulff wie einen Ausgestoßenen zu behandeln.  Der Gestürzte würde mehr Verständnis finden, wenn er signalisierte: Ich verstehe den Unmut, ich setze von mir aus ein ­entsprechendes Zeichen. Doch Wulff schweigt. Wie im ganzen Verlauf der Affäre geht ihm auch jetzt die menschliche Größe ab, die von einem Staatsoberhaupt zu erwarten wäre. Dies soll kritisiert werden. Aber die Kritik wird umso überzeugender sein, je mehr sie selbst Maß hält.  Foto: dpa  UPDATE: 14. März 2012   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Zeitung  ZEITUNGS-CODE: STZB                                           Alle Rechte vorbehalten"
