"Freitag    Deutschland Kompakt, Bundespräsident: Landesbank: Wulff-Kredit entsprach den Regeln ++ Entwicklungspolitik: SPD-Abgeordneter erstattet Anzeige gegen Niebel ++ Bundeswehr: Afghanistan-Mandat um ein Jahr verlängert ++ Justiz-Studie: Vorratsdaten helfen nicht bei Aufklärung von Straftaten ++ Atommüll: Grüne streiten sich über Gorleben            Bundespräsident  Landesbank: Wulff-Kredit entsprach den Regeln  Bundespräsident Christian Wulff kann in seiner Kreditaffäre etwas aufatmen: Die Landesbank Baden-Württemberg (LBBW) hält das günstige Darlehen ihrer Tochter BW-Bank an Wulff für regelkonform. Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats habe nach einer Sondersitzung festgestellt, „dass die Kreditvergabe gemäß den internen und banküblichen Regelungen erfolgte\", teilte die LBBW mit. Ein „Fehlverhalten\" in der Bank sei nicht festgestellt worden. Zuvor habe der LBBW-Vorstand umfassend über die Kreditvergabe informiert. Es sei der Bericht der internen Revision und eine rechtliche Bewertung erörtert worden, hieß es. Vor gut einer Woche hatte bereits die Staatsanwaltschaft Stuttgart erklärt, sie werde keine Ermittlungen gegen Wulff oder Verantwortliche der BW-Bank einleiten. Das Geldgeschäft zwischen dem heutigen Staatsoberhaupt und dem baden-württembergischen Kredithaus habe einer juristischen Prüfung standgehalten. Wegen des Kredits hatte es etwa ein Dutzend Anzeigen gegen die BW-Bank gegeben. Dabei ging es um den Verdacht auf Untreue, Vorteilsnahme und Vorteilsgewährung.  Entwicklungspolitik  SPD-Abgeordneter erstattet Anzeige gegen Niebel  Der SPD-Bundestagsabgeordnete Sascha Raabe hat Strafanzeige gegen Entwicklungsminister Dirk Niebel (FDP) gestellt. Dieser habe Steuergeld veruntreut, weil er ein Bewerbungsverfahren für den Spitzenposten bei einer bundeseigenen Gesellschaft gestartet habe, obwohl er diesen Posten bereits einer Parteifreundin versprochen habe, sagte Raabe. Es geht um die Servicestelle „Engagement Global\", die von Gabriela Büssemaker (FDP) geleitet werden soll. Das Auswahlverfahren, bei dem sie in die Endrunde kam, kostete laut Ministerium 60 000 Euro. Raabe sagte, ein Interview Büssemakers sei so zu verstehen gewesen, dass ihr der Posten bereits vor dem Start des Verfahrens versprochen worden sei. phn  Bundeswehr  Afghanistan-Mandat um ein Jahr verlängert  Der Bundestag hat das Mandat für den Bundeswehr-Einsatz in Afghanistan um ein Jahr bis Ende Januar 2013 verlängert. Zudem beschloss das Parlament mit 424 Ja- gegen 107 Nein-Stimmen bei 38 Enthaltungen, die Zahl der Soldaten am Hindukusch ab Februar von 5350 auf 4900 abzusenken. Je nach Lage soll die Truppenstärke in Afghanistan bis Anfang 2013 auf 4400 abgesenkt werden. Geplant ist, bis 2014 die Verantwortung für die Sicherheit an die afghanische Armee und Polizei zu übergeben. Besonders die Linke hatte sich gegen die Mandatsverlängerung ausgesprochen.  Justiz-Studie  Vorratsdaten helfen nicht bei Aufklärung von Straftaten  Die systematische Sammlung und Speicherung von Telekommunikationsdaten hat keinen messbaren Einfluss auf die Aufklärungsquote von Straftaten. Das ist das Ergebnis einer vom Bundesjustizministerium in Auftrag gegebenen Studie des Freiburger Max-Planck-Instituts, das die Aufklärungsquoten von 1987 bis 2010 untersuchte. Auch der Vergleich mit Ländern wie der Schweiz, in der die Speicherung praktiziert wird, lasse keine Unterschiede in der Sicherheitslage erkennen. „Die Studie zeigt, dass die Notwendigkeit der Vorratsdatenspeicherung nicht empirisch belegt, sondern nur ein Gefühl der Praktiker ist\", sagte Justizstaatssekretär Max Stadler (FDP). tju  Atommüll  Grüne streiten sich über Gorleben  Während Bund und Länder am Donnerstag erneut über die Suche nach einem atomaren Endlager verhandelten, haben sich die Grünen über die Rolle von Gorleben in dem Auswahlverfahren zerstritten. In einem offenen Brief an den Bundesvorstand und die Bundestagsfraktion schreibt der niedersächsische Landesvorstand: „Gorleben kann und darf nicht zu einem Vergleichsstandort für die untertägige Erkundung gemacht werden, weil es die Kriterien nicht erfüllt.\" Hingegen hatten sich die Verhandlungsführer aus grün regierten Bundesländern geweigert, in den Bund-Länder-Gesprächen bereits jetzt die Streichung Gorlebens aus der Standortsuche zu fordern. mka  UPDATE: 27. Januar 2012   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Zeitung  ZEITUNGS-CODE: WE                                                         Alle Rechte vorbehalten"
