"Freitag    Keiner von uns, Christian Wulff muss kein Heiliger sein, aber ein anspruchsvolles Vorbild schon            Von Stephan Hebel  Wenn der Journalismus zu philosophieren beginnt, droht Unfallgefahr. So geschehen vor wenigen Tagen in einem Kommentar der Wirtschaftswoche. Er steht beispielhaft für die größten Missverständnisse der Debatte um Christian Wulff. Es geht um die Figur des \"Einer von uns\"-Politikers, um abenteuerliche Begriffe von Volksnähe, um  Ignoranz gegenüber der Tatsache, dass wir über medial vermittelte  Amtsträger reden und nicht über den  Charakter irgendeiner Person.  In der Wirtschaftswoche also hielt ein Autor der Kritik an Wulff die These entgegen, dass die \"Durchmoralisierung unseres Verhaltens\" zu überhöhten Ansprüchen führe, die kein realer Mensch - Amtsträger oder nicht - erfüllen könne. Wer dennoch den Eindruck erwecken wolle, dem Ideal zu genügen, dem bleibe gar nichts anderes übrig, als die Öffentlichkeit zu belügen.  Da sich der Autor schon warmgeredet hatte, blieb der Blechschaden  nicht aus. Immanuel Kant und sein Kategorischer Imperativ - \"Handle nur nach derjenigen Maxime, durch die du zugleich wollen kannst, dass sie ein allgemeines Gesetz werde\" - wurde im Handumdrehen zum  Vehikel eines banalen Werte-Relativismus: \"Menschen möchten sich mit ihren Vorbildern identifizieren können\", und deshalb beschränkten sich diese am besten auf  \"moralische Mindeststandards\", die auch der Durchschnitt der Bevölkerung einhalten könne. Nicht der Wille zum Guten, wie bei Kant, setzt also die Maßstäbe, auch nicht die öffentliche Verständigung wie etwa bei Habermas, sondern allein der moralische Aggregatzustand der Gesellschaft, wie er  gerade ist (oder wie der Autor ihn sich vorstellt).  Die vereinfachte Variante dieser Argumentation war seit Beginn der Debatte mehrfach zu lesen: Christian Wulff, so hieß es selbst in der taz, habe sich durch Schnäppchenjägerei beim Hauskauf nebst anschließendem Jonglieren mit der Wahrheit als \"einer von uns\" erwiesen. Hätten wir uns nicht alle so verhalten? Und wenn ja, so die nahe liegende Schlussfolgerung: Warum nicht auch Christian Wulff?  Die Antwort lautet: Weil wir nicht von Herrn Christian Wulff aus Großburgwedel reden, sondern vom  Inhaber des höchsten Amtes erst in Niedersachsen und dann in der ganzen Republik. Das verpflichtet ihn, dieser häufige Hinweis ist natürlich berechtigt, noch lange nicht zu einer gottähnlichen  Unfehlbarkeit, vor der  das Staatsvolk sich in den Staub zu werfen hätte. Nichts spricht dagegen, dass ein Amtsträger, auch der höchste im Staate, zu Gesprächen mit den Bürgern \"auf Augenhöhe\" fähig ist, sofern er ihnen begegnet. Niemand wünscht sich die \"Honoratioren- und Elitenwelt\" (Paul Nolte) zurück, wie sie das politische Leben mindestens bis 1968 prägte. Aber die Schlussfolgerung des Historikers Nolte greift viel zu kurz: \"Politiker sind normale Menschen, und sie müssen sich auch so verhalten.\"  Wer so argumentiert, hat sich auf die Homestory-Logik der dummbunten Medien bereits eingelassen. Diese Logik hat mit Bürgernähe, mit Demokratisierung gar nichts zu tun.   Sie negiert die Tatsache, dass Repräsentanten gerade in der Demokratie  etwas anderes, ja: mehr sein müssen als nur die Summe ihrer persönlichen Eigenschaften.  Dass sie \"im Amt\" eben auch ethisch-moralische Ansprüche der Gesellschaft zu repräsentieren haben.  Die Homestory-Logik blendet diesen Unterschied zwischen Normalbürger und Amtsperson aus, indem sie politisches  Handeln bis zur Unkenntlichkeit entpolitisiert. So hat es die Bildzeitung mit Christian Wulff gemacht, solange es ihr passte. So hat sie es bei  Guttenberg gemacht, und so wird sie es wieder tun, wenn sich die passende Gelegenheit ergibt.  Die Homestory-Logik ist im Übrigen, das macht sie nicht besser, keine einseitige Angelegenheit:  Nicht wenige Politiker tragen zur Trivialisierung und Personalisierung  gerne bei. Sie suchen öffentliche, mediale Aufmerksamkeit möglichst wenig für das, was ihres Amtes ist, sondern für Eigenschaften, die sich von politischen Inhalten ablösen, seien es gutes Aussehen, charismatisches Auftreten oder die Liebe zur mehr oder weniger neuen Gattin. Sie suchen den politischen Erfolg über die Entpolitisierung ihrer Prominenz. Genau das hat Christian Wulff  getan. Und er tut es auch gerade jetzt, da  er sich als demonstrativ bescheidener Winterurlauber mit 49-Euro-Quartier in Szene setzt.  In Wahrheit handeln  Amtsträger im Gegensatz zu diesen Inszenierungen im doppelten Sinne öffentlich. Zum einen, indem sie den öffentlichen Angelegenheiten,  dem Gemeinwesen,  dienen. Zum anderen, indem sich ihre Amtsführung, medial verbreitet, unter den Augen der Allgemeinheit abspielt. Ein Minister- oder ein Bundespräsident ist als solcher nicht existent ohne öffentliches Handeln im Amt. Seine persönlichen Eigenschaften sind, anders als es die Homestory-Logik behauptet, nur insoweit relevant, als sie sich in der Amtsführung niederschlagen. Und nur soweit sie die Amtsführung betreffen, ist es Recht und Pflicht seriöser Medien, sich mit  persönlichen Charaktereigenschaften der Amtsträger zu befassen.  Das hat in der Causa Wulff  funktioniert - mit zwei Ausnahmen. Erstens ließen sich seriöse Medien wie FAZ und Süddeutsche Zeitung für die Vermarktung des Wulff-Anrufs auf der Mailbox des Bild-Chefs missbrauchen. Und zweitens fingen einige Blätter  aus offensichtlicher Furcht vor dem Überdruss der Leser mit dem Relativieren an.  Es ist  aber   erfreulich klar geworden, worum es bei der öffentlichen Begleitung eines hohen Amtsträgers geht. Deutlicher als zuvor erscheint er vor unseren Augen als derjenige, der zwar gerne \"einer von uns\" sein darf, als öffentlicher Repräsentant aber einer anderen, weitergehenden Verantwortung unterliegt. Und zwar gerade nicht trotz, sondern wegen der Tatsache, dass wir in einer Demokratie leben. Zu ihren Vorzügen nämlich gehört es, dass Macht ohne Glaubwürdigkeit ihre Legitimation verliert.  UPDATE: 2. Februar 2012   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Zeitung                                                       Alle Rechte Vorbehalten"
