"Bürstädter Zeitung (Germany)                              Montag    Heimkehr ins Klinkerhaus, WULFF In Großburgwedel kann die Familie mit freundlicher Aufnahme rechnen         Hannover Grossburgwedel (dpa red). Es war schon dunkel, als am Freitagabend in Großburgwedel bei Hannover der dunkle Familien-Skoda der Wulffs vor ihrem Klinkerhaus vorfuhr. Am Steuer eine konzentrierte Bettina Wulff, auf der Rückbank die beiden Kinder mit ihren Teddybären, wie ein Reporter beobachtete, auf dem Beifahrersitz Christian Wulff - und er lächelte.  Erst wenige Stunden war es her, dass er das Amt des Bundespräsidenten aufgegeben hatte, und nun lächelte er. Fast wirkte es befreit. So, als ob eine schwere Last von seinen Schultern genommen worden wäre.  Am Morgen danach herrscht Ruhe rund um das Haus. Ein freundlicher Empfang ist der Familie des nunmehrigen Alt-Bundespräsidenten hier sicher. Angst vor Anfeindungen so wie in Berlin in den letzten Wochen muss er hier nicht haben, in Großburgwedel kann er zur Ruhe kommen.  Und in der Tat, es gibt Blumen für Wulff. Vor dem Eigenheim der Familie fuhr am Samstagvormittag ein Polizeiauto vor, aus dem eine Frau ausstieg. Sie klingelte und drückte dem Sohn der Wulffs vor dem Haus den Strauß in die Hand. Auch der Bürgermeister des Ortes steht dem zurückgekehrten Christian Wulff uneingeschränkt positiv gegenüber: \"Er hat wertvolle Arbeit geleistet\", sagt er gegenüber einer Zeitung, \"ich bedaure seinen Rücktritt sehr\".  Gestern ließ sich die Familie Brötchen bringen, wie ein dpa-Reporter beobachtete. Später trat Christian Wulff kurz vor die Haustür. Die Szenerie wirkt unaufgeregt.  Nach der Bekanntgabe seines Rücktritts am späten Freitagvormittag im Amtssitz Schloss Bellevue waren Wulff und seine Familie zunächst in ihr Berliner Haus im Stadtteil Dahlem zurückgekehrt. Von dort aus fuhren sie abends in ihrem Privatwagen nach Großburgwedel bei Hannover.  Es war der Kredit für ihr dortiges Haus, der Mitte Dezember die Affäre um Wulff ausgelöst hatte und der schließlich zu seinem Rücktritt führte.  UPDATE: 19. Februar 2012   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Zeitung  ZEITUNGS-CODE: BSZE                                              Alle Rechte Vorbehalten"
