"Kölner Express                              Donnerstag    Wulff erhält Ehrensold, Auto, Büro und Sekretär         Berlin  - Wie erwartet: Christian Wulff (52) kassiert trotz seines Affären-Rücktritts den Ehrensold für einen Ex-Präsidenten. Das macht 199 000 Euro im Jahr. Nicht nur das: Wulff erhält auch weiterhin Personenschutz, einen Dienstwagen, und ihm wird ein Büro bezahlt. Nach 597 Tagen Amtszeit. Entschieden hat es das Bundespräsidialamt. Wulff war am 17. Februar aus politischen Gründen zurückgetreten, wie das Präsidialamt in Berlin erklärte. \"Es waren objektive Umstände für eine erhebliche und dauerhafte Beeinträchtigung der Amtsausübung gegeben.\"  Allerdings: Extra-Geld gibt's nicht. Versorgungsansprüche aus seiner Tätigkeit als niedersächsischer Ministerpräsident sowie als Landtagsabgeordneter werden auf den Ehrensold angerechnet.  Staatsrechtler sind aber weiter uneins, ob es sich nicht um einen Rücktritt aus persönlichen statt aus politischen Gründen handelte und ob ihm der Ehrensold daher zusteht.  Der Staatsrechtler Hans Herbert von Armin aus Speyer sagte, \"Wulff stehen die Ruhebezüge nicht zu, weil er aus persönlichen Gründen zurückgetreten ist.\"  Christian Wulff freut sich.  Foto: dpa  UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Zeitung  ZEITUNGS-CODE: EXP                                                     Alle Rechte vorbehalten"
