"Samstag    Wulff: Erinnerung ist nationale Aufgabe         Berlin - Bundespräsident Christian Wulff hat zum 70. Jahrestag der Wannsee-Konferenz die Erinnerung an die Gräueltaten der NS-Zeit als \"nationale Aufgabe\" bezeichnet. Bei der Gedenkveranstaltung zur Erinnerung an den Völkermord an den Juden Europas im Haus der Wannsee-Konferenz in Berlin bekräftigte Wulff am Freitag die Treue Deutschlands zu Israel. Wulff äußerte \"Scham und Zorn\" über das Versagen der Behörden angesichts der lange unentdeckten rechtsterroristischen Verbrechen in jüngster Vergangenheit. Gerade am Ort der Wannsee-Konferenz, ein \"Ort deutscher Schande\", gelte es, den Familien der Opfer dieser \"Bande von rassistischen Mördern\" zu versprechen, alles zu unternehmen, damit Terror und \"Hass auf Fremde und Fremdes in Deutschland nie mehr Platz haben\", sagte Wulff. Tsp  Meinungsseite  UPDATE: 20. Januar 2012   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Zeitung                                                   Alle Rechte Vorbehalten"
