"Freitag    Wulff grüßt aus allen Ecken         Professor Dr. Dietrich Gulba äußert sich zur Bestellung eines hauptamtlichen Geschäftsführers der Indeland GmbH:  Jens Bröker wird hauptamtlicher Geschäftsführer der Entwicklungsgesellschaft Indeland, eineskommunalen Unternehmens - und die Sparkasse Düren soll zahlen. Funktioniert Politik heute so: dem politischen Gegner ein Aufsichtsratssitz hier, ein Ausschussposten dort und wenn es etwas größer sein darf muss ein Geschäftsführerposten? Und zweckmäßiger Weise sitzt man als Begünstigter ja dann auch an den richtigen Stellen. Ein Schelm, wer Böses dabei denkt.  Es stinkt in der Kommunal-, Regional-, Landes- und Bundespolitik so vieles zum Himmel - liegt hier möglicherweise die Antwort? Christian Wulff grüßt aus allen Ecken. Man fragt sich nicht erst jetzt, wie weit Deutschland noch von einer Bananenrepublik entfernt ist.  UPDATE: 9. März 2012   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Zeitung  ZEITUNGS-CODE: AAN                                                 Alle Rechte Vorbehalten"
