"Samstag    \"Glaeseker wollte wie sein Chef Urlaub machen\" Thomas Oppermann (SPD) über die Wulff-Affäre, die Saar-Wahlen und Kanzlerin Merkel         Niedersachsen ist seine Heimat, die eloquente Spitze gegen den politischen Gegner sein Metier: SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann sieht trotz stagnierender Umfrageergebnisse gute Chancen für seine Partei.  Herr Oppermann, finden Sie Angela Merkel sympathisch?  Die Frage habe ich mir noch nie gestellt. Ich komme aber mit ihr persönlich gut zurecht.  Ihr Parteichef Gabriel lobt, dass Merkel als \"Gegenbild zu Christian Wulff\" keine \"Sucht nach Öffentlichkeit und dem scheinbaren Glamour der Welt der Reichen\" zeige. Das sei ihm sympathisch. Dann macht die Kanzlerin doch alles richtig, oder?  Nein. Das wäre eine optische Täuschung. In einer schlechten Regierung kann auch eine mittelmäßige Kanzlerin stark erscheinen.  Aber Dreiviertel der Bevölkerung sind mit der Arbeit von Merkel zufrieden. Die SPD hingegen stagniert trotz Wulff-Affäre und Euro-Krise bei den Umfragen - oder verliert sogar.  Hartes Holz wächst langsam. Wir sind von 23 Prozent im Herbst 2009 gekommen und kontinuierlich gestiegen. Jetzt liegen wir bei 30 Prozent, und ich bin zuversichtlich, dass wir in den verbleibenden zwei Jahren die Zustimmung weiter ausbauen.  Bekommt die Wulff-Affäre durch die Razzia bei dessen langjährigem Vertrauten Olaf Glaeseker eine neue Wendung?  Ja. Nach den ausweichenden Antworten der Landesregierung ermittelt jetzt die Justiz. Das Trauerspiel um Christian Wulff wird wohl nicht so schnell beendet sein.  Glaeseker wird der Bestechlichkeit im Zusammenhang mit der Organisation des Nord-Süd-Dialogs in Hannover verdächtigt. Ist es vorstellbar, dass Wulff als Schirmherr der Mega-Party davon nichts wusste?  Es ist bedrückend, wenn der engste Vertraute des Bundespräsidenten jetzt unter dem Verdacht der Bestechlichkeit steht. Ich vertraue auf die Justiz, dass sie diesen schlimmen Verdacht restlos auf-klärt. Über mögliche Weiterungen möchte ich nicht spekulieren.  Sehen Sie Parallelen zwischen den Vorwürfen gegen Glaeseker und Wulff?  Herr Glaeseker wollte wohl wie sein Chef auch mal kostenlos Ur-laub machen. Beide haben jedes Gefühl dafür verloren, was erlaubt ist.  Muss es in Niedersachsen einen Untersuchungsausschuss geben?  Jetzt ist erst einmal der Staats-anwalt am Zug. Der Untersuchungsausschuss bleibt Ultima Ratio.  Der Kanzlerin kann ein schwacher Bundespräsident doch eigentlich nur lieb sein, oder?  Kurzfristig schadet Christian Wulff der Kanzlerin vielleicht nicht. Aber mittelfristig wird es - wie schon die Affäre Guttenberg - das Verhältnis der Union zu den werteorientierten Wählern stark belasten.  Dafür könnte Merkel bei der SPD-Klientel mit der von ihr befürworteten Einführung der Finanztransaktionssteuer im Euro-Raum punkten.  Nein. Der Gipfel-Aktionismus der Kanzlerin zeigt in der Euro-Krise bislang keinerlei dauerhaften Erfolg. Damit kann sie bei niemandem punkten. Wenn Merkel sich jetzt für die Finanztransaktionssteuer ausspricht, ist das ein wichtiger politischer Erfolg der SPD. Wir kämpfen seit dem Ausbruch der Krise dafür. Eine Steuer auf Finanzgeschäfte gibt den demokratischen Staaten die Möglichkeit, ihre Handlungsfähigkeit zurückzugewinnen, Wachstumsprogramme zu finanzieren und die Schuldenkrise zu bewältigen. Das ist von enormer Bedeutung. Bloße Lippenbekenntnisse helfen nicht weiter. Die Kanzlerin muss jetzt liefern. Sie kann sich nicht wegducken: Wenn Frau Merkel wirklich will, sind wir jederzeit bereit, die Finanztransaktionssteuer mit der Union zu beschließen.  Sie erwarten, dass die Kanzlerin ihren Koalitionspartner übergeht?  Dazu dürfte es nicht kommen, weil die FDP am Ende einknicken wird. Sie hat nicht die Kraft und nicht das Recht, als Zwei-Prozent-Partei eine von der großen Mehr-heit der Deutschen befürwortete Finanztransaktionssteuer zu blockieren. Aus Angst vor Neuwahlen ist die FDP in der Koalition gefangen und der Union hilflos ausgeliefert.  Im Saarland hat die CDU-Ministerpräsidentin Annegret Kramp-Karrenbauer dem FDP-Koalitionspartner einfach den Stuhl vor die Tür gesetzt.  Verdient hätte es die FDP in Berlin auch. Aber: Angela Merkel fehlt hierzu der Mut, weil sie ein rot-grüne Mehrheit nach Neuwahlen fürchten muss. Ich rechne damit, dass Merkel sich an die Macht klammert und die Koalition bis 2013 hält.  Nach dem Bruch der Jamaika-Koalition in Saarbrücken sah es zunächst so aus, als würden die Sozialdemokraten in eine große Koalition eintreten. Nun gibt es Neuwahlen. Was ändert das?  Nach so einer missglückten Regierung ist es gut, dass jetzt die Wähler das Wort haben. Sie können entscheiden, wer Ministerpräsident wird.  Aber am Ende könnte doch eine große Koalition unter Führung der CDU herauskommen.  Wir kämpfen dafür, dass Heiko Maas Ministerpräsident wird.  Oskar Lafontaine wirbt jetzt indirekt für Rot-Rot. Wäre ein Bündnis mit einer derzeit eher schwachen Linkspartei eine Alternative?  Lafontaine legt eine Leimspur aus. Aber in Wirklichkeit ist die Linke weder gewillt noch fähig, im Saarland Regierungsverantwortung zu übernehmen.  Das Gespräch führte Karl Doemens.  UPDATE: 20. Januar 2012   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Zeitung                                                          Alle Rechte Vorbehalten"
