"(Germany)                               Freitag    \"Bild\" contra Wulff, AFFÄRE Mailbox-Aufzeichnung von Wulffs Anruf bei Chefredakteur darf nicht veröffentlicht werden         Berlin (dpa lac). Bundespräsident Christian Wulff gerät nach seinem versuchten Befreiungsschlag in der Kredit- und Medienaffäre erneut in Erklärungsnot. Er verweigerte gestern die Veröffentlichung seines ominösen Telefonanrufes bei der \"Bild\"-Zeitung. Die Zeitung hatte zuvor Wulffs Version des Anrufs widersprochen und das Staatsoberhaupt gebeten, die umstrittenen Äußerungen auf der Mailbox von \"Bild\"-Chefredakteur Kai Diekmann verbreiten zu dürfen. Wulff lehnte ab und erklärte, er wolle es bei seiner persönlichen Entschuldigung bei Diekmann belassen. \"Bild\" bedauerte die Entscheidung, will aber auf eine Veröffentlichung verzichten. Wulff hatte in einem Fernseh-Interview von ARD und ZDF gesagt, er habe mit seinem Anruf lediglich eine unliebsame Berichterstattung zu seinem Privatkredit verschieben, aber nicht verhindern wollen.  Dem widersprach der \"Bild\"-Chefredakteur: \"Mit Verwunderung haben wir gestern Ihre Aussage im Fernsehen zur Kenntnis genommen, bei Ihrem Anruf auf meiner Mail-Box sei es nicht darum gegangen, Berichterstattung zu ihrem Hauskredit zu verhindern, sondern diese lediglich um einen Tag zu verschieben.\" Der stellvertretende \"Bild\"-Chefredakteur Nikolaus Blome sagte im Deutschlandfunk: \"Und es war ein Anruf, der ganz klar das Ziel hatte, diese Berichterstattung zu unterbinden.\"  Angesichts des Disputs wollte die \"Bild\" den Wortlaut des Gesprächs veröffentlichen und bat den Bundespräsidenten um grünes Licht. Doch Wulff weigerte sich und begründete dies mit seiner späteren persönlichen Entschuldigung bei Diekmann: \"Sie haben diese Entschuldigung dankenswerterweise angenommen. Damit war die Sache zwischen uns erledigt. Dabei sollte es aus meiner Sicht bleiben\", hieß es in einem vom Bundespräsidialamt veröffentlichten Schreiben an Diekmann.  Knapp 11,5 Millionen Zuschauer hatten am Mittwochabend das Interview von Wulff gesehen. Die Aussagen Wulffs lösten bei Koalition und Opposition ein unterschiedliches Echo aus. In der schwarz-gelben Koalition wurde der Fernsehauftritt positiv aufgenommen. Die rheinland-pfälzische CDU-Chefin Julia Klöckner sagte dieser Zeitung: \"Es war wichtig, dass Bundespräsident Wulff zu den gegen ihn erhobenen Vorwürfen ausführlich persönlich Stellung genommen und sich den kritischen Fragen der Journalisten gestellt hat. Er hat dies auf eine ungewöhnlich offene Weise getan, Fehler eingestanden und sich dafür entschuldigt.\"  Die Opposition sieht offene Fragen und Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) am Zug.  . Kommentar Blickpunkt  UPDATE: 5. Januar 2012   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Zeitung  ZEITUNGS-CODE: IDZ                                              Alle Rechte Vorbehalten"
