"Duesseldorf                               Donnerstag  Ein weiterer Fall belastet Wulff         Die Bundeskanzlerin stellt sich eindeutig hinter den Bundespräsidenten, der Unionsgeschäftsführer distanziert sich vorsichtig. Zugleich sorgt ein bislang verschwiegener Kontakt des damaligen niedersächsischen Ministerpräsidenten zu einem Geschäftsmann für neuen Gesprächsstoff.  von michael bröcker und gregor mayntz  Berlin Peter Altmaier wägt gewöhnlich jedes seiner Worte ganz genau.  Wenn der Parlamentarische Geschäftsführer der Unionsfraktion im Bundestag in Sitzungswochen vor Journalisten die Themen und Akteure seziert und dabei wie beiläufig einen interessanten Schwenk verkündet, dann kann man sicher sein, dass die neue Gefechtslage höheren Orts ausgegeben wurde. Deshalb durften kundige Beobachter in der Nacht zu gestern kurz den Atem anhalten, als Altmaier via Internet-Kurznachrichtendienst Twitter eine Distanzierung vom Bundespräsidenten signalisierte.  Mitternacht war längst vorbei, als Altmaier \"zwitscherte\": \"Ich mach mich jetzt vom Acker. Wünsche mir, dass Christian seine Anwälte an die Leine legt und die Fragen Anworten ins Netz stellt.\" Das war eine noch klarere Kritik an der präsidialen Strategie, als sie Altmaier Stunden zuvor in einem Interview geübt hatte. Und es war bereits eine kleine Serie der Distanzierungen ausgerechnet von dem Unionsmann, der am Anfang wie kein anderer Wulff verteidigt hatte. Und das auch noch ausgerechnet am Ende jenes Tages, an dem sowohl CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe als auch Kanzleramtschef Ronald Pofalla, beides Merkel-Vertraute, zu Wulff ins Präsidialamt gefahren waren.   Altmaiers Äußerungen drehten sich um Wulffs Ankündigung, alle 400 Fragen und Antworten zu den Vorgängen um Privatkredite, Urlaube, Geschäftskontakte und Einflussnahmeversuche auf die Berichterstattung im Internet zu veröffentlichen. Es kam dann nur eine mehrseitige Zusammenfassung. Auf die 400 Antworten wartet die Öffentlichkeit auch eine Woche nach dem gesetzten Termin vergebens.  Gestern begründeten Wulffs Anwälte, warum sie sich \"aus Rechtsgründen gehindert\" sähen, den Schriftverkehr zu veröffentlichen: Das würde nach ihrem Verständnis \"das Recht der jeweils anfragenden Journalistinnen und Journalisten am eigenen Wort und an dem Schutz ihrer Rechercheergebnisse oder -ziele verletzen\". Merkel selbst ging ebenfalls in die Offensive und stellte sich hinter Wulff. Dieser habe auf viele Fragen eine Antwort gegeben, sie sei überzeugt, dass er neue Fragen \"genauso beantworten\" werde. Merkel: \"Deshalb hat meine Wertschätzung Bestand.\"  Gröhe unterstrich das gegenüber unserer Zeitung. Wulff habe im Internet für alle zugänglich, \"umfassend und detailreich über seinen Hauskredit sowie verschiedene Urlaubsaufenthalte informiert\", sagte der CDU-Generalsekretär: \"Dies sollte man jetzt auch anerkennen.\" Gestern Abend allerdings forderte der CDU-Abgeordnete Karl-Georg Wellmann indirekt Wulffs Rücktritt.  Und schon ist das nächste Kapitel aufgeschlagen. Dieses Mal dreht es sich um den Unternehmer Ali Memari Fard, dessen Kontakte mit Wulff intensiver gewesen sein sollen als eingeräumt. Fard teilte der ARD mit, dass Wulff 2008 an einem geselligen \"Kochabend\" in seiner Villa teilgenommen habe. Das sei ein \"lustiger Abend\" gewesen, sagte Fard. \"Monitor\" sendet dazu heute Abend ein Video, in dem Wulff vertrauten Umgang mit dem umstrittenen Firmenchef zeigt, diesen mit Vornamen anredet und ihn als Vorzeigeunternehmer lobt. Dabei weist \"Monitor\" auf das 2009 eröffnete Fard-Insolvenzverfahren hin und auf die Ermittlungen der Staatsanwaltschaft wegen des Verdachts der Insolvenzverschleppung und des Betrugs. Vom Land Niedersachsen sollen Fards Firmen Millionen an Subventionen und Landesbürgschaften erhalten haben. Wulff soll Fard von 2006 bis 2009 fünfmal auf Reisen ins Ausland mitgenommen haben. Auf eine Anfrage der SPD hatte die Landesregierung bislang nur zwei Kontakte zwischen Wulff und Fard eingeräumt: einmal beim 50. Geburtstag des Unternehmers und einmal bei einer Einweihungsfeier. Nun schließt die niedersächsische SPD auch einen Untersuchungsausschuss nicht mehr aus.  UPDATE: 12. Januar 2012   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Zeitung                                                        Alle Rechte Vorbehalten"
