"Presse -- German                             Mittwoch,    Häschen auf der Schlachtbank, Wulff-Affäre ist Thema im Karneval - und schürt rheinischen Zwist     ORTSZEILE: Köln, 15. Februar   Auf diese Art von Popularität hätte der Bundespräsident dann wohl doch gern verzichtet: Bei den großen Karnevalsumzügen am Montag wird Christian Wulff dem Narrenvolk zum Anfassen nah kommen - als Pappfigur fährt das affärengeplagte Staatsoberhaupt auf Motivwagen bei den Rosenmontagszügen in Köln, Düsseldorf und Mainz mit. Während die Mainzer Wulff als angeschlagenen Boxer im Ring zeigen, präsentieren die Kölner ihn als Häschen, das von einem Metzger geschlachtet werden soll. Und die Düsseldorfer? Sie lassen die Narren bis Montag im Ungewissen, wie ihr Wulff-Wagen aussieht.  Dass die seit Monaten schwelenden Affären Wulffs um seinen Hauskredit und gesponserte Urlaubsreisen ihren Niederschlag im Karneval finden würden, war schon zu Jahresbeginn klar. Für manchen Büttenredner bei den Sitzungen der vergangenen Wochen waren die Vorgänge um den Bundespräsidenten geradezu eine Steilvorlage. So nahm beispielsweise der Kölner Entertainer und TV-Moderator Bernd Stelter Wulff mit der Bemerkung aufs Korn: \"Christian stammt aus dem Altgriechischen. Da hieß Christian früher 'Der Gesalbte'. Heute würde man sagen 'Der Geschmierte'.\"  Ganz schön frech, mag da selbst manch toleranter Karnevalist denken. \"Längst nicht frech genug\" sagen allerdings die Düsseldorfer über den Wulff-Wagen im Kölner Rosenmontagszug. Der Bundespräsident als unschuldiges Papp-Häschen auf der Schlachtbank? Und wer ist der Metzger, dem der Pappmache-Wulff zum Opfer fallen soll? Für den Wagenbaumeister des Düsseldorfer Rosenmontagszugs, Jacques Tilly, geht diese Darstellung an der Wirklichkeit vorbei. Wulff als Unschuldslamm - das werde es im Düsseldorfer Karneval nicht geben, kündigte Tilly an.  Entsprechend gespannt sind die rheinischen Karnevalisten nun darauf, wie die Düsseldorfer in ihrem Rosenmontagszug den ersten Mann im Staat auf die Schippe nehmen werden. Das Geheimnis um den Wulff-Wagen wird allerdings erst kurz vor dem Start des Umzugs am Montagmorgen gelüftet: Im Gegensatz zu den Kölnern und Mainzern schweigen die Karnevalisten in der NRW-Landeshauptstadt im Vorfeld stets eisern über ihre Mottowagen, die manche in der Karnevalsszene - vor allem in der Gegend um Düsseldorf - für orgineller halten als die Wagen der Kölner Konkurrenz.  Die Kölner sehen das freilich ganz anders, und prompt brach am Beispiel Wulff ein alter karnevalistischer Zwist zwischen den beiden Nachbarstädten wieder aus. Schließlich sind die Domstädter seit jeher der Meinung, dass nur sie Karneval zu feiern verstehen - und zwar einen volks- und urtümlichen Karneval, der Freunde machen und nicht verletzen soll.  Die Kölner Zugmacher holten denn ob der Düsseldorfer Kritik an ihrem Wulff-Wagen auch umgehen zum Gegenschlag aus: \"Düsseldorf nimmt die Volksmeinung und haut noch einen drauf. Damit ist man immer richtig\", schrieb Kölns Zugleiter Christoph Kuckelkorn im WDR-Fernsehen den jecken Nachbarn ins Stammbuch. \"Mal den Mut zu haben, gegen den Strich zu bürsten, sein Thema in der Unklarheit auch mal darzustellen, ich glaube, das ist die wirklich wahre Aussage.\"  Das \"Comitee Düsseldorfer Carneval\" wollte sich dazu am Mittwoch nicht äußern. Sprecher Hans-Peter Suchand versprach allerdings, dass sich die Landeshauptstädter und ihre Karnevalsgäste auch in diesem Jahr auf Rosenmontagswagen mit bissigen Botschaften freuen dürfen. \"Unsere Mottowagen werden es von ihrer thematischen Ausrichtung her mit Sicherheit in sich haben.\"  UPDATE: 15. Februar 2012   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Presseagentur"
