"Donnerstag    Parteifreunde setzen Wulff unter Druck, Anwälte des Bundespräsidenten sorgen für Ärger in der Union. CDU-Spitzen drängen auf Transparenz. Heute trifft das Staatsoberhaupt auf die Kanzlerin.         Von Hagen Strauß  Berlin. Peter Altmaier sorgte am Mittwoch für Aufregung. Der Parlamentsgeschäftsführer der Union und Vertraute der Bundeskanzlerin hatte in der Nacht über den Kurznachrichtendienst Twitter die Meldung abgesetzt: »Wünsche mir, dass Christian seine Anwälte an die Leine legt und die Fragen Antworten ins Netz stellt.« Mit Christian war Bundespräsident Wulff gemeint. Altmaiers Bemerkung wurde in Berlin prompt als Kritik am Staatsoberhaupt von höchster Stelle bewertet, als wachsendes Unverständnis in den Reihen der Union über das Verhalten des Präsidenten.  Wulff hatte bei seinem TV-Interview versprochen, er werde die 400 Journalistenfragen zu seiner Kredit- und Medienaffäre sowie die Antworten darauf rasch im Internet veröffentlichen. Doch nach Auskunft der Anwälte des Präsidenten soll die zugesagte Herausgabe nun doch nicht erfolgen. Jedenfalls nicht in detaillierter Form. Im Netz steht nur eine allgemeine Zusammenfassung. Also twitterte sich Altmaier seinen Ärger von der Seele. Gegenüber unserer Zeitung präzisierte er gestern seine Kurznachricht: »Ich verteidige den Bundespräsidenten seit Mitte Dezember auf allen Kanälen und bei vielen Gelegenheiten.« Er sei auch gerne bereit, dies weiter zu tun. »Allerdings sollten seine Anwälte ihm das Leben nicht weiter erschweren, in dem sie von Aussagen abrücken, die Christian Wulff selbst gemacht hat«, kritisierte Altmaier.  Dass das Krisenmanagement des Mannes im Schloss Bellevue und seiner Berater nachhaltig für Frust in den Reihen der Koalition sorgt, belegten gestern auch Äußerungen von Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU). Lammert, der eigene Ambitionen auf eine Nachfolge Wulffs zurückwies, befand: »Die wochenlange Auseinandersetzung hat sicherlich nicht nur den Amtsinhaber persönlich strapaziert, sondern leider wohl auch das Amt.« Und der Vorsitzende des Bundestagsrechtsausschusses, Siegfried Kauder (CDU), schrieb bei Twitter, der Präsident »sollte seinem Versprechen nach Transparenz schlussendlich nachkommen, um das Amt nicht nachhaltig zu beschädigen.«  Ob Wulff der Aufforderung seiner Parteifreunde folgt, ist offen. Aus den Schlagzeilen ist er ohnehin noch nicht. So berichtet der »Stern« in seiner neuen Ausgabe über Widersprüche zwischen Aussagen Wulffs in seinem Interview und einem kostenlosen Urlaub der Wulffs in der italienischen Villa eines Versicherungsmanagers. Der Präsident setzt derweil weiter auf Alltag. Stoisch arbeitete er auch gestern seinen Terminplan ab, unter anderem nahm er die neuen Wohlfahrts-Briefmarken mit Edelstein-Motiven entgegen. Und heute findet im Schloss der Empfang für die Repräsentanten des öffentlichen Lebens statt. Dabei wird an der Spitze ihres Kabinetts auch Kanzlerin Angela Merkel von Wulff begrüßt werden.  Beide wissen, dass das Treffen in diesem Jahr mehr als Routine ist. Es wird ganz genau beobachtet werden, zahlreiche Medienvertreter haben sich angemeldet. Zu einem Vier-Augen-Gespräch am Rande des Empfangs soll es dem Vernehmen nach nicht kommen. Das würde kaum unbemerkt bleiben und Spekulationen anheizen. Noch hat Wulff die Unterstützung der Kanzlerin. Gleichwohl betonte Merkel bei einer Pressekonferenz mit dem italienischen Ministerpräsidenten Mario Monti, der Präsident habe in den vergangenen Tagen und Wochen auf viele Fragen eine Antwort gegeben. »Sollte es neue Fragen geben, bin ich davon überzeugt, dass er sie genau so beantworten wird, und deshalb hat meine Wertschätzung Bestand.« Das konnte man als Aufforderung verstehen. ? Kommentar  Das Verb »wulffen« breitet sich aus  Seit der Affäre um Bundespräsident Christian Wulff breitet sich im Deutschen ein neues Verb aus: »wulffen«. »Mittlerweile haben sich zwei Bedeutungen herauskristallisiert«, sagte der Sprecher des Vereins Deutsche Sprache, Holger Klatte, in Dortmund. »Das Verb ,wulffen' für das Vollreden eines Anrufbeantworters« sei die erste Bedeutung. »Die zweite Variante bedeutet, dass man nicht direkt die Wahrheit sagt, aber auch nicht direkt als Lügner dastehen will«, erläuterte der Experte am Mittwoch. »Das heißt, dass man nicht direkt angegriffen werden kann. Aber so richtig vertrauenswürdig ist man trotzdem nicht. Wir werden sehen, ob sich eine Variante durchsetzt.«  »Die wochenlange Auseinandersetzung hat sicherlich nicht nur den Amtsinhaber persönlich strapaziert, sondern leider wohl auch das Amt.«  Bundestagspräsident Lammert (CDU) macht seinem Unmut Luft  UPDATE: 12. Januar 2012   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Zeitung  ZEITUNGS-CODE: AAN                                                 Alle Rechte Vorbehalten"
