"Kölnische Rundschau                              Mittwoch    \"Vertrauen ist unersetzlich\", Stationen im gar nicht so glatten Leben des Christian Wulff         Stationen im gar nicht so glatten Leben des Christian Wulff  Von ULRICH LÜKE  Christian Wulff ist Niedersachse. Niedersachsen sind eher verschlossene Menschen. Krachlederne Fröhlichkeit geht ihnen ebenso ab wie rheinische Leichtigkeit. Wulff ist in ganz besonderem Maße Niedersachse. Nicht weil er - erst im dritten Anlauf - 2003 Ministerpräsident und damit oberster Niedersachse wurde, sondern weil er den sprichwörtlichen Ernst des Lebens kennenlernte, als er das Sprichwort noch gar nicht verstehen konnte.  Wulff kommt nicht aus der kleinen heilen Welt Osnabrücks. Er kommt aus einer zutiefst zerrütteten Welt. Und deshalb hat ihn das frühere Wort des Landsmanns Sigmar Gabriel so geschmerzt, als der zur Kandidatur von Joachim Gauck für das Präsidentenamt 2010 sagte, Gauck bringe \"ein Leben mit in seine Kandidatur\" und er, Wulff, nur \"eine politische Laufbahn\".  Christian Wulff wurde 1959 geboren, zwei Jahre später trennten sich seine Eltern. Sechs Jahre nach der Scheidung, die man heute eine schmutzige nennen würde, heiratet seine Mutter wieder. Und als auch diese Ehe scheitert, Wulff ist 16, muss er seine an Multipler Sklerose erkrankte Mutter pflegen.  Wulff sagte dazu 2010 im Gespräch mit der Journalistin Renate Meinhof: \"Da war sehr viel Streit, starke Konflikte. Meine leise Art kommt natürlich daher, dass ich gesehen habe, wie laut da agiert wurde, wie krawallig. Innerlich hab' ich mich dagegen abgeschottet. So wollte ich nicht sein. Ich habe mich dann im Kontrast definiert.\" Will heißen: Zu Hause war sein Zuhause nicht, er suchte es sich woanders, wurde Schülersprecher, Mitglied der Schüler-Union, mit 16 bereits Mitglied der CDU. \"Das war Flucht?\", fragt Meinhof. Christian Wulff antwortet: \"Das muss man heute wohl so analysieren.\"  Der Rückblick auf diese Kindheit und Jugend des Bundespräsidenten ist wichtig, weil sie vielleicht in Ansätzen erklären kann, weshalb Wulff zu dem wurde, was er heute ist: Ein Präsident, der wegen seiner Beziehungen in die Schlagzeilen geraten ist. Wegen seiner zweiten Frau, wegen seines väterlichen Freundes, wegen der Nähe zu Wirtschaftsmenschen, die ihm das Gefühl von Nähe und Gemochtwerden gaben.  In Interviews machte Wulff daraus politische Ziele: \"Die Aufgaben des Bundespräsidenten entsprechen meinen Fähigkeiten: Zusammenführen, Gräben zuschütten, Brücken bauen, Zwischentöne beachten.\" Oder an anderer Stelle: \"Ich bin kein Lautsprecher.\"  Was viele Beobachter für Kantenlosigkeit und Langeweile des einst beliebtesten Schwiegersohns der Republik halten, entpuppt sich so als Vorsicht, manchmal auch Misstrauen. Ein Mann der deutlichen Aussprache ist dieser Christian Wulff jedenfalls nie gewesen. Nie?  Mit den Affären der Anderen ist er jedenfalls unnachsichtig umgegangen, was ihm jetzt auch zum Verhängnis werden könnte. Eine kleine Auswahl: \"Hier liegt eine Verflechtung und Verfilzung vor, die dringend aufgeklärt werden muss\", sagte er über die Affären des damaligen niedersächsischen Ministerpräsidenten Gerhard Glogowski, der, wie er, Urlaube nicht bezahlte oder sich, anders als er, Hochzeitsfeiern sponsern ließ. Oder über den anderen sozialdemokratischen Niedersachsen, seinen großen Gegner Gerhard Schröder: \"Alle Umstände müssen restlos aufgeklärt werden ... Es muss der Anschein vermieden werden, dass es Interessenkollisionen gibt.\" Es ging um die Kanzlerschaft Schröders und eine Milliarden-Bürgschaft für Gazprom.  Die rigiden Forderungen des Niedersachsen Wulff richteten sich meist an Niedersachsen, denn bis zu seiner Wahl war Christian Wulff, von Parteiausflügen abgesehen, immer nur Landespolitiker. So sehr, dass er damit kokettierte, kein \"Alpha-Tier\" zu sein, weil ihm der \"unbedingte Wille zur Macht\" fehle. Aber Wulff wollte gemocht werden. Die \"Bild\"-Zeitung mochte ihn und deshalb mochte er die Bild-Zeitung. Peter Boenisch, der legendäre Chefredakteur aus dem Springer-Konzern und Erfinder von Bild, nannte sich gerne \"den Liftboy des Konzerns\", womit er meinte: Mal geht's rauf, mal geht es runter.  Diese Erfahrung macht der Bundespräsident gerade. \"Bild\" hat ihn geschont - und jetzt macht das Massenblatt das Gegenteil. \"Bild\" hätte alle Chancen gehabt, dem ersten Mann aus Niedersachsen so zu schaden, dass er dauerhaft beschädigt gewesen wäre - in der Phase der Trennung von seiner ersten Frau Christiane und dem Beginn der Beziehung zu seiner zweiten Frau Bettina. \"Bild\" hat es nicht getan. Sondern ihn geschont. Kernzitat: \"So besonnen wie in der Politik, so besonnen trifft Christian Wulff auch privat seine Entscheidungen.\" Eine Verherrlichung wie sie danach nur noch die Guttenbergs erfahren durften. Aber auch das ist ja mittlerweile Geschichte.  Zurück zur harten Realität: Mit Bettina kam die vermeintlich bessere Gesellschaft, kamen glamouröse Gelegenheiten, unbezahlte Urlaube und, wenn auch erst im dritten Anlauf, die Bundespräsidentschaft (die ihm, das am Rande, bis ans Lebensende knapp 200 000 Euro Jahresgehalt garantiert).  Und jetzt die überwunden geglaubte Einsamkeit. Wer sich anschaut, wer sich wie zu Wulffs jüngster Intervention an zahlreichen Stellen im Springer-Verlag äußert, stellt fest: Das darzustellen, reichen wenige Zeilen: kein Wort von der Bundeskanzlerin, ihr \"vollstes Vertrauen\" liegt mittlerweile mehr als 14 Tage zurück. Kein Wort von den Spitzen der Koalition. Es herrscht beredtes Schweigen in der Bundeshauptstadt.  \"Vertrauen\", sagte der Bundespräsident im August, \"ist unersetzlich, es ist schwer zu erreichen, aber leicht zu zerstören.\"  UPDATE: 3. Januar 2012   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Zeitung  ZEITUNGS-CODE: KRS                                                        Alle Rechte vorbehalten"
