"Samstag    Wulff darf Lügner genannt werden, Staatsanwaltschaft Hannover sieht darin keine Verunglimpfung des Bundespräsidenten            Von Matthias Thieme  Bundespräsident Christian Wulff darf in der  Debatte um seine Kreditaffäre als Lügner bezeichnet werden. Die Äußerung sei in diesem Zusammenhang von der Meinungsfreiheit gedeckt, sagte die Sprecherin der Staatsanwaltschaft Hannover, Oberstaatsanwältin Irene Silinger am Freitag. Es gebe keinen Anlass für Ermittlungen gegen den Fraktionsvorsitzenden der Grünen im niedersächsischen Landtag, Stefan Wenzel, so Silinger. Wenzel hatte Wulff  einen Lügner genannt und zum Rücktritt aufgefordert. Daraufhin waren bei der Staatsanwaltschaft Hannover drei Anzeigen gegen ihn wegen Verunglimpfung des Bundespräsidenten eingegangen.  In der Bevölkerung verliert Wulff immer weiter an Rückhalt. Mittlerweile spricht sich die Hälfte der Bürger  für einen Rücktritt aus. 45 Prozent finden, Wulff solle im Amt bleiben. Drei Viertel der Befragten halten den Bundespräsidenten durch seine Kreditaffäre für dauerhaft beschädigt.  Trotzdem ist Wulff  offenbar fest entschlossen, im Amt zu bleiben. Das Staatsoberhaupt plant für das laufende Jahr fünf Auslandsreisen. Außerdem betont Wulff in Briefen an Unterstützer ausdrücklich seine \"Verpflichtung, auch in Zukunft mit ganzer Kraft einen Beitrag zu leisten\". Der günstige Hauskredit des Bundespräsidenten ist aus Sicht der Landesbank Baden-Württemberg (LBBW) von ihrer Tochter, der BW-Bank, regelkonform vergeben worden. Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats habe festgestellt, \"dass die Kreditvergabe gemäß den internen und banküblichen Regelungen erfolgte\", teilte die LBBW-Bank  mit. Ein Fehlverhalten sei nicht festgestellt worden. Vor gut einer Woche hatte auch die Staatsanwaltschaft Stuttgart auf Ermittlungen gegen Wulff oder Verantwortliche der Bank verzichtet. Niedersachsens Finanzminister Hartmut Möllring (CDU) hält ungeachtet der Diskussion  an seiner Unterstützung für  Wulff fest. Es gebe in den Vorwürfen derzeit \"nicht einen Punkt, der handfest ist\", sagte Möllring. Unterdessen berichtet der NDR, für die  CDU-Mitgliederzeitschrift  \"Magazin für Niedersachsen\" hätten Firmen von Wulffs Freunden wie etwa Carsten Maschmeyer (AWD), Joachim Hunold (Air Berlin) und der Filmunternehmer David Groenewold Anzeigen bezahlt. Die Anzeigenerlöse lagen laut NDR  in Wulffs Regierungszeit bei bis zu 250 000 Euro pro Ausgabe. Das Magazin erschien bis 2010. Seite 11  UPDATE: 30. Januar 2012   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Zeitung                                                       Alle Rechte Vorbehalten"
