"Sonntag    Michael Herbig Hoppla, hier kommt Bully Schimmerlos! Ein Gespräch über \"Zettl\" und Christian Wulff, Ehrgeiz und Karriere            Max Zettl stammt aus Bayern, ist Mitte 30, charmant, intelligent und will um jeden Preis Karriere machen. Michael \"Bully\" Herbig stammt aus München, ist 43, charmant, intelligent und hat nicht um jeden Preis Karriere gemacht- als Schauspieler, Regisseur, Autor, Produzent. Im Kinofilm \"Zettl\", der am 2. Februar startet, spielt Herbig die Hauptrolle. Wir trafen ihn.  Berliner KURIER: Das, was man in \"Zettl\" als Karikatur der Politik- und Medienszene sieht, wurde doch gerade von der Wirklichkeit eingeholt, oder?  Michael \"Bully\" Herbig: Ganz ehrlich, hätte mir jemand ein Drehbuch mit der Wulff-Geschichte angeboten, hätte ich gesagt: Was willst du denn mit dem langweiligen Kram? Wen soll das interessieren? Da musst du dir was Besseres ausdenken. Was bei \"Zettl\" stattfindet, finde ich wesentlich spannender.  Aber es geht im Film genauso um das \"menschliche\" Spiel zwischen Medien und politischer Macht und den Wahnsinn hinter den Kulissen. Und wenn Wulff da auf einen Anrufbeantworter pöbelt, ist das auch eine Posse.  Wenn du das drehen würdest, würde jeder sagen: So bekloppt ist doch keiner! Allein die Tatsache, dass wir jetzt schon wieder darüber sprechen, langweilt mich. Ich habe die Theorie, dass es in der Politik und den Medien schon immer nicht ganz sauber zugegangen ist. Es hat nur oft keiner mitbekommen. Also ich möchte nicht wissen, was alles bei Strauß so aufgeflogen wäre, wenn man damals im Internet hätte recherchieren können.  Es ist doch vieles aufgeflogen.  Oh, tatsächlich? (Lacht.)  Gibt es für Sie eine Verbindung zwischen \"Zettl\" und Wulff?  Nein, glaube ich nicht.  Und hinter den Kulissen? \"Zettl\"-Produzent David Groenewold ist ein Freund Wulffs und hat ihm wohl mit einer Finanzspritze bei der Veröffentlichung einer Wulff-Biografie geholfen.  Oh, da fragen Sie lieber Herrn Dietl. Ich habe ihn nicht kennengelernt, er war nie am Set. Ich glaube nicht, dass er ein Filmemacher ist. Ich kenne ihn gar nicht, ich habe ihn irgendwann auf der Credit-Liste gesehen. Ich kann dazu gar nichts sagen. Ich werde ja oft gefragt, wie viel \"Zettl\" mit der Wirklichkeit zu tun hat. Ich kann das aber gar nicht sagen. Ich kenne weder die Berliner Szene noch die Münchner Szene. Ich habe gespielt, was im Drehbuch steht, und wollte bei einem Helmut-Dietl-Film dabei sein. Und als ich vor zehn Jahren das erste Gespräch mit Helmut Dietl hatte, war es wirklich nicht der Plan, den Film punktgenau zur Wulff-Affäre in die Kinos zu bringen.  Ihren \"Zettl\" könnte man als Nachfolger oder neue Generation von Baby Schimmerlos aus \"Kir Royal\" bezeichnen.  Ich finde nicht, dass das eine Fortsetzung von \"Kir Royal\" ist. Aber wenn man schon den Vergleich sucht, dann ist er in der Frage der Moral am spannendsten. Der Baby Schimmerlos war noch jemand, der war unmoralisch, hat es aber gemerkt. Der Zettl ist unmoralisch und merkt es nicht.  Wie politisch sind Sie selbst?  Ich halte mich da mit Aussagen zurück. Ich freue mich, wenn ich Leute unterhalten kann. Ich finde, dass Unterhalter in der Politik genauso wenig verloren haben wie Politiker in der Unterhaltung. Ein Politiker auf der Bühne ist für mich fast unerträglich, und ich gehe nicht in den Bundestag und halte ein Stand-up-Programm. Ich versuche einfach, ein anständiger Unterhalter zu sein.  Sie sind aber mittlerweile so etwas wie der \"Präsident\" unter den Filmunterhaltern. Die Erfolge Ihrer Filme sind überwältigend. Allein von den Zahlen her sind Sie einer mächtigsten Männer im Filmgeschäft und wirken trotzdem ganz harmlos.  Naja, ich wollte ja auch nie \"mächtig\" sein. Ich bin ja nicht auf die Welt gekommen und habe gesagt: So, jetzt werde ich der Bestimmer. Ich wollte nicht mal unbedingt Produzent werden. Das ist passiert, weil ich gar keine andere Chance hatte. Ich habe halt damals keine Produzenten gefunden. Ich nehme es zur Kenntnis, wenn mir jemand sagt: Du hast doch Macht... Aber das ist mir egal und es ist mir auch nicht bewusst. Ich empfinde es als Glück, das machen zu können, was mir gefällt. Und wenn Dinge erfolgreich sind, kommen neue Möglichkeiten leichter dazu. So wie der kleine Part in der Hollywoodproduktion \"Burt Wonderstone\", den ich gerade gedreht habe.  Sind Sie ehrgeizig?  Ich glaube, Ehrgeiz ist ein bisschen negativ behaftet. Aber so ganz ohne Ehrgeiz geht's ja nicht. Wenn du zwei, drei Mal scheiterst, dann darfst du nicht aufgeben. Da gehört natürlich eine gesunde Portion Ehrgeiz dazu. Menschen ohne Ehrgeiz tun mir auch leid, weil diese Menschen letztendlich schon aufgegeben haben.  Und Ehrgeiz braucht man ja, um im Filmbusiness überleben zu können, das ja gerne als Haifischbecken bezeichnet wird.  Ich habe auch gehört: Film ist Krieg! Und vielleicht ist es das manchmal sogar. Aber um mal beim Haifischbecken zu bleiben: Es geht eben manchmal ums Überleben. Wie komme ich an meinen nächsten Job? Wie komme ich an meine nächste Rolle? Ständig kommen neue junge Talente und wollen auch ihren Teil. Insofern kann man das schon als Haifischbecken bezeichnen, aber ich habe es so nie erlebt, weil ich letztendlich nicht drin war. Man hat mich ja nicht reingelassen. (Lacht.) Ich kenn's nicht. Ich hab meinen großen Zeh reingesteckt und bin nicht weitergekommen. Und dann habe ich mein eigenes Becken aufgemacht. Da geht's recht gemütlich zu.  Und was für Fische schwimmen da herum?  Da sind nur harmlose Fische: hübsche harmlose Fische und eine Menge Clownfische.  \"Wenn du zwei,  drei Mal scheiterst, dann darfst du  nicht aufgeben.\"  Michael \"Bully\" Herbig  Bildunterschrift: Bully Herbig als Hans Zeisig und Thekla Reuten als Frieda van Oorten in einer Szene aus der Hitler-Parodie \"Hotel Lux\" (2011).  Bildunterschrift: \"Der Schuh des Manitu\" (2001). Regie, Drehbuch, Produktion und Hauptrolle: Michael \"Bully\" Herbig  Bildunterschrift: Bully Herbig als Mr. Spuck in der Sci-Fi-Parodie \"(T)Raumschiff Surprise - Periode 1\" (2004)  Bildunterschrift: Bei \"Wickie und die starken Männer\" (2008) - hier mit Jonas Hämmerle - führte Bully Herbig Regie und spielte eine Nebenrolle.  UPDATE: 28. Januar 2012   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Zeitung                                                          Alle Rechte Vorbehalten"
