"Freitag    Kredit-Affäre: Wulff gesteht Fehler ein, Bundespräsident: „Ich erkenne an, dass hier ein falscher Eindruck entstehen konnte.\" Er habe aber nichts zu verbergen          HIGHLIGHT: SPD-Fraktion in Hannover will alle privaten Urlaubsreisen des Ehepaars Wulff überprüfen   In der Affäre um einen 500 000-Euro-Kredit hat Bundespräsident Christian Wulff sein Verhalten bedauert. Es wäre besser gewesen, wenn er 2010 als niedersächsischer Ministerpräsident vor dem Landtag alle Vorgänge rund um den Privatkredit des Unternehmerpaares Geerkens erwähnt hätte. „Ich erkenne an, dass hier ein falscher Eindruck entstehen konnte. Ich bedauere das\", ließ er mitteilen.  Gut zwei Tage nach dem Bekanntwerden der Affäre verbreitete das Bundespräsidialamt Wulffs Erklärung. Darin geht der Bundespräsident auf die Vorgänge im Landtag ein. Damals hatte der CDU-Politiker die Frage verneint, ob er geschäftliche Beziehungen zu dem Unternehmer Egon Geerkens pflege. Einen 500 000-Euro-Kredit von dessen Ehefrau ließ er dabei unerwähnt. Wulff erklärte, im Landtag sei es um die Frage gegangen, „ob geschäftliche Beziehungen zwischen mir oder dem Land Niedersachsen auf der einen Seite und Herrn Egon Geerkens, einem weiteren Unternehmer oder Firmen, an denen diese beteiligt waren, auf der anderen Seite bestanden\". Dies sei nicht der Fall gewesen. „Dementsprechend habe ich die gestellten Fragen beantwortet und keine Veranlassung gesehen, den privaten Darlehensvertrag mit Frau Geerkens zu erwähnen.\"  „Es wäre besser gewesen, wenn ich auf die Anfrage der niedersächsischen Abgeordneten im Landtag über die konkreten Fragen hinaus auch diesen privaten Vertrag mit Frau Geerkens erwähnt hätte, denn in der Sache hatte und habe ich nichts zu verbergen\", ließ Wulff mitteilen.  Wulff bestätigte, dass er und seine Frau für den Kauf ihres Hauses in Burgwedel am 25. Oktober 2008 zunächst einen Privatkredit zu einem Zinssatz von vier Prozent bei Edith Geerkens aufgenommen hatten. Im Dezember 2009 habe er dann „Gespräche mit einem Privatkundenberater der BW-Bank\" geführt. Diese seien von Egon Geerkens „angeregt\" worden. Am 21. März 2010 sei bei der Bank ein „kurzfristiges und rollierendes Geldmarktdarlehen\" mit einem „günstigeren Zinssatz als zuvor\" unterzeichnet worden. Mit dem Geld wurde das private Darlehen zurückgezahlt, wie Wulff erklärte. „Inzwischen habe ich das Geldmarktdarlehen in ein langfristiges Bankdarlehen festgeschrieben.\"  Die SPD-Fraktion im Niedersächsischen Landtag dringt derweil in einer Kleinen Anfrage auf eine Auflistung aller Urlaube zwischen 2003 und 2010. Die Sozialdemokraten wollen herausfinden, ob Wulff dabei private Unterkünfte genutzt hat.  Die Grünen in Niedersachsen haben bereits eine Prüfung darüber angekündigt, ob Wulff mit seinem Verhalten gegen das Ministergesetz verstoßen hat.  Die Bundes-SPD indes zollte Wulff Respekt für sein Eingeständnis, in der Kreditaffäre Fehler gemacht zu haben. SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann erklärte, offenbar wolle Wulff nun zur Aufklärung beitragen. Das sei in seinem ureigenen Interesse.  Siehe Kommentar und Seite 5  UPDATE: 16. Dezember 2011   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Zeitung  ZEITUNGS-CODE: WE                                                         Alle Rechte vorbehalten"
