"Presse -- German                            Dienstag,    Wulff fordert Ukraine zu Wahrung von Rechtsstaatlichkeit auf, Bundespräsident äußert \"Zweifel\" an demokratischer Struktur     ORTSZEILE: Breslau, 15. November   Bundespräsident Christian Wulff hat die Führung der Ukraine zur Wahrung von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit aufgerufen. Eine Annäherung an die EU könne nur auf Basis dieser Werte erfolgen, sagte Wulff am Dienstag im polnischen Breslau. Der ukrainische Präsident Viktor Janukowitsch räumte ein, dass die Verurteilung der Oppositionspolitikerin Julia Timoschenko die Annäherung an die EU erschwere.  Die Ukraine steht verstärkt in der Kritik, seit ein Gericht in Kiew die frühere Regierungschefin Timoschenko im Oktober wegen Amtsmissbrauchs zu sieben Jahren Haft verurteilte. Sie wurde für schuldig befunden, ihrem Land beim Abschluss von Gasverträgen mit Russland Schaden in Millionenhöhe zugefügt zu haben. Die 50-jährige Timoschenko sieht sich als Opfer einer politischen Intrige, hinter der ihr Widersacher Janukowitsch stecken soll. Mehrere EU-Staaten, darunter auch Deutschland, nannten das Urteil politisch motiviert.  \"Deutschland wünscht, dass die Ukraine sich der Europäischen Union annähert\", sagte Wulff nach Angaben des Bundespräsidialamtes in einer Ansprache zum 200. Jubiläums der Universität in Breslau. \"Die Ukrainer und die Bürger der Europäischen Union sollen und wollen einander näherkommen - durch engere politische, wirtschaftliche und zivilgesellschaftliche Beziehungen\", sagte Wulff. Auch Deutschland wünsche eine solche Annäherung. Sie könne jedoch nur \"auf der Basis von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit\" erfolgen. Zu diesen Werten habe sich das Land \"immer wieder bekannt\". \"Wir wünschen uns, dass die Führung der Ukraine dieses Bekenntnis auch umsetzt und meine Zweifel ausräumt\", ergänzte Wulff.  Bei einem Treffen mit Wulff und dem polnischen Präsidenten Bronislaw Komorowski sei es auch um \"die sensible Frage\" der Verurteilung Timoschenkos gegangen, sagte Janukowitsch in Breslau. Das Urteil verhindere gegenwärtig den Abschluss eines Assoziierungsabkommens zwischen der Ukraine und der EU, sagte er. Er betonte allerdings, dass sich die Regierung nicht in den Fall einmischen könne, der von der \"unabhängigen Justiz\" behandelt werden.  Die Ukraine hatte bislang eine Annäherung an die EU angestrebt, sich jedoch unbeeindruckt davon gezeigt, dass die EU-Länder den Prozess gegen Timoschenko wiederholt kritisierten. Die Unterzeichnung des Assoziierungs- und Freihandelsabkommens mit der EU war ursprünglich für Dezember vorgesehen.  Das Parlament in Kiew stimmte unterdessen gegen ein Gesetz, das eine vorzeitige Entlassung Timoschenkos ermöglicht hätte. Die Mehrheit der Parlamentarier, darunter alle Abgeordneten von Janukowitschs Partei, stimmten gegen einen Gesetzentwurf, der Gefängnisstrafen für Amtsmissbrauch durch Regierungsvertreter abgeschafft hätte.  UPDATE: 15. November 2011   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Presseagentur"
