"(Germany)                               Mittwoch    Großer Zoff um Großen Zapfenstreich, WULFF Für militärische Zeremonie in Schloss Bellevue hagelt es Absagen   Brüderle: \"Ich bin nicht eingeladen, ich geh' auch nicht hin\"         Von Thomas Lanig  Berlin. Wer gehofft hatte, der Rücktritt Christian Wulffs werde das Ende dieser zähen Affäre besiegeln, der wurde enttäuscht. Der Ex-Präsident ist nicht aus den Schlagzeilen verschwunden. Die Debatte um Ehrensold und Zapfenstreich ist so mühsam und peinlich, wie es die um Wulffs Hauskredit und seine angeblich kostenlosen Urlaube war. Die Kritiker, die zu seinem Sturz beitrugen, lassen noch immer nicht locker. Und Wulff selbst fehlt es wohl weiter an der Einsicht, dass er selbst nicht unschuldig ist an der Entwicklung, als deren Opfer er sich sieht.  Am 17. Februar erklärte der Mann, der als jüngster Bundespräsident angetreten war und mit der kürzesten Amtszeit wieder abtreten musste: \"Ich habe mich in meinen Ämtern stets rechtlich korrekt verhalten. Ich habe Fehler gemacht, aber ich war immer aufrichtig.\" Sprach's und verließ das Schloss Bellevue in Richtung Burgwedel.  Genau eine Woche nach dem Rücktritt gibt das Verteidigungsministerium bekannt, dass die Bundeswehr den Ex-Präsidenten mit einem Großen Zapfenstreich verabschieden wird. Verteidigungsminister Thomas de Maizière habe Wulff angeboten, die Zeremonie zu organisieren, und freue sich, dass er die Einladung angenommen habe.  Schon damals fragten sich viele in Berlin, ob dies wirklich eine gute Idee war. Denn gegen Wulff ermittelt die Staatsanwaltschaft wegen des Verdachts der Vorteilsnahme. Sein Privathaus wurde inzwischen untersucht, Dateien und Dokumente sichergestellt. Die Vorwürfe gegen Wulff sind längst nicht ausgeräumt. Formal mag ihm der Große Zapfenstreich ebenso zustehen wie der Ehrensold von 199 000 Euro pro Jahr sowie Büro und Mitarbeiter. Die Frage ist nur, ob es geschickt ist, darauf zu bestehen. Dass Wulff und seine Frau Bettina nicht so ohne weiteres auf ihre Pensionsansprüche verzichten wollen, ist allerdings einfacher zu verstehen als das Beharren auf dem militärischen Abschiedsgruß. Dass vermutlich viele mögliche Gäste, unter ihnen die Vorgänger im Amt, der Zeremonie fernbleiben werden, muss Wulff schmerzen. Die SPD legt Wulff gar einen Verzicht auf den militärischen Abschied nahe.Irgendwie ist es nach dem Rücktritt wie vor dem Rücktritt. Kanzlerin Angela Merkel muss ihrem Ex-Präsidenten morgen wohl demonstrativ zur Seite stehen, aber vor allem in Kreisen der schwarz-gelben Koalition wächst der Unmut über Wulff. Man komme nicht zum Zapfenstreich, aber man sei ja sowieso nicht eingeladen, heißt es da von Spitzenpolitikern. FDP-Fraktionschef Rainer Brüderle sagt: \"Ich bin nicht eingeladen, ich geh' auch nicht hin.\" Joachim Gauck, Christian Wulffs voraussichtlicher Nachfolger im Amt des Bundespräsidenten, ist noch unentschlossen: \"Wie ich mich auch entscheide, ich bin sicher, Herr Wulff wird es verstehen.\"  UPDATE: 6. März 2012   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Zeitung  ZEITUNGS-CODE: AZ                                              Alle Rechte Vorbehalten"
