"taz, die tageszeitung                               Montag    Ich tolles Tinchen!, WAHRHEIT EXKLUSIV Die Memoiren von Bettina Wulff. Ein Vorabdruck             HIGHLIGHT: WAHRHEIT EXKLUSIV Die Memoiren von Bettina Wulff. Ein Vorabdruck   91 Prozent der Deutschen wollen die Wulff-Memoiren nicht lesen, hat das Lockenwicklermagazin Closer kürzlich bei einer Meinungsumfrage herausgefunden. Aber da die Wahrheit noch nie mit der Masse geschwommen ist, präsentieren wir heute an dieser Stelle weltexklusiv für mindestens neun Prozent der deutschen Bevölkerung einen Vorgeschmack auf die sensationellen Memoiren der ehemaligen First Lady Bettina Wulff.   April 2010  Am Abendbrottisch in der Bulthaup-Küche (29.000 Euro inklusive Montage) in Großburgwedel beraten wir über Christians Jobperspektiven. Vom Kanzler rate ich dringend ab. Das ist richtig schwere Arbeit: früh aufstehen, verdammt schlecht bezahlt (15.832,79 Euro monatlich), und den ganzen Tag hat man nur mit armen Leuten zu tun, Griechen, Hartz-IV-Empfänger (375 Euro) und so weiter. Wie deprimierend! Obwohl ich Merkels dummes Gesicht sehen möchte, wenn Christian ihr das Pöstchen wegschnappt. Aber Bundespräsident wäre schon lukrativer. Sogar Horst meinte neulich, der Job sei  wirklich easy  und der Ehrensold hinterher eine  feine Sache .  September 2010  Wir sind Bundespräsident. Der erste Staatsbesuch führt uns   natürlich   in die Schweiz.  Die Deutschen lieben die Schweiz aus vielerlei Gründen , sagt Christian augenzwinkernd vor Medienvertretern, die wie immer nur Bahnhof verstehen.  Oktober 2010  Wir waren in einem Designer-Outlet bei Wolfsburg. Habe drei neue Jeans (29,90 Euro) gekauft. Christian hat seinen Redenschreiber gefeuert und wieder viele tausend Euro gespart. Werde mir davon den Rollkoffer von Gucci (13.000 Euro) für unsere Türkeireise gönnen und bin in bester Stimmung. Auch das Problem mit der Rede vor dem türkischen Parlament ist gelöst. Warum die alte Rede mit dem Islam-Quatsch nicht noch einmal verwenden? Ich muss meine Kostüme schließlich auch zweimal tragen. Religion kommt immer gut an. Habe mir Annalenas alten Tintenkiller geschnappt und das Manuskript ein bisschen frisiert.  Das Christentum gehört zweifelsfrei zur Türkei , steht da jetzt. Klingt doch gut. Apropos frisiert. Ich brauche vor der Reise unbedingt einen Termin bei Udo.  August 2011  Im Schloss Bellevue steht jede Menge altes Gerümpel rum. Voodoo-Masken, chinesische Blumenvasen, Kuckucksuhren, ausgestopfte Tiere. Den Krempel braucht kein Mensch. Hatte die Idee zu einer großen Auktion. Habe uns unter dem Mitgliedsnamen  chris2011  bei eBay angemeldet und verhökere das Zeug zu Wahnsinnspreisen. Das staubige Hirschgeweih mit der Breschnew-Widmung war der absolute Renner (34.000 Euro).  September 2011  Haben die Diekmanns in Potsdam besucht und im Garten Apfelkuchen gegessen. Ein tolles Haus! Vor allem um den Havelblick beneide ich die beiden total. Unsere Klinkersteinbutze wirkt direkt ärmlich dagegen. Christian hat Kai gleich mal nach günstigen Krediten gefragt. Aber der feine Herr Bild-Chefredakteur hält sich so was von bedeckt. Immerhin haben wir jetzt endlich seine private Handynummer.  November 2011  Es wird ernst. Wir fahren nach Polen. Vergangenheitsbewältigung usw. Christian hat am Morgen seine Stirn in Falten gelegt und geflüstert:  Bettinchen, wir müssen uns dort wirklich gut benehmen.  Geht klar. Die Goldzähne bleiben dort, wo sie liegen. Heiße ich vielleicht Lea Rosh?  Dezember 2011  Endlich sind die Slingpumps von Vicini (554 Euro) gekommen. Edel, aber verdammt hoch. Christian wird meckern, er mag es nicht, wenn ich größer bin als er. Carla trägt ja aus Rücksicht auf Sarko nur noch ganz flache Schuhe. Pfff   wenn ich ihre Beine hätte, würde ich sogar in Schlappen rumlaufen. Schon geil, die Bruni. Carsten meinte neulich, Vroni und ich sollten einfach auch so eine CD mit erotischen Liedern aufnehmen. Irgendwas mit  Titten gucken, Schniedel gucken  im Refrain. Vielleicht läuft aber  L'amour et l'argent  doch besser. Gestern Abend rief noch irgendein Journalist an und fragte, wer eigentlich meine Vicinis bezahlt hat. Das weiß ich doch nicht! ANNE KREBY  UPDATE: 15. April 2012   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Zeitung                                       Genehmigung des taz-Verlags                               All Rights Reserved"
