"Main-Taunus-Kurier (Germany)                              Mittwoch    Wulff zu Gast in einer einfachen Pension, AFFÄREN Bundespräsident sucht im Thüringer Wald Abstand vom Dauerskandal         Von Andreas Herholz  Berlin. Auch im verschneiten Thüringer Wald holt den Bundespräsident die Affäre ein. Nein, er wolle sich nicht zu den jüngsten Vorwürfen äußern, sei privat hier in Friedrichshöhe, hatte Christian Wulff eine Stellungnahme abgelehnt. Der Skiurlaub - eine Flucht aus der Hauptstadt? Das Staatsoberhaupt und Gattin Bettina nutzen die Berliner Schulferien, um ein paar Tage auszuspannen, diesmal nicht zu Gast bei Freunden, sondern in einer einfachen Pension.  Warum hat Wulff 2010 den niedersächsischen Landtag nicht darüber informiert, dass sein väterlicher Freund und Kreditgeber, der Osnabrücker Geschäftsmann Egon Geerkens, Mandant und Vermieter der Rechtsanwaltskanzlei war, für die er selbst lange Jahre tätig gewesen ist und auch später noch in deren Briefkopf firmierte? Als niedersächsischer Ministerpräsident hatte er damals wenige Monate vor seiner Wahl zum Bundespräsidenten bestritten, geschäftliche Beziehungen zu Geerkens zu unterhalten, dabei aber weder den Privatkredit von Edith Geerkens noch die gemeinsame Verbindung zur Anwaltskanzlei erwähnt. Für den Chef der Grünen-Fraktion im niedersächsischen Landtag, Stefan Wenzel, ist der Kontakt von Wulff und Geerkens über die Anwaltskanzlei \"eine weitere geschäftliche Beziehung, die dem Landtag verschwiegen wurde\". Der heutige Bundespräsident habe erneut gelogen. \"Es wird immer offensichtlicher, dass Wulff nicht nur die halbe Wahrheit gesagt hat, sondern den Landtag nach Strich und Faden hinters Licht geführt hat\", kritisierte der Grüne.  Wulffs Freund Geerkens, dessen Frau Edith dem Ministerpräsidenten 2008 einen Privatkredit in Höhe von 500 000 Euro gewährt hatte, soll jahrelang Mandant und auch Vermieter der Kanzlei Funk, Tenfelde und Partner gewesen sein, für die Wulff als Anwalt bis 1994 gearbeitet habe. Danach sei der CDU-Politiker als freier Mitarbeiter der Kanzlei geführt worden.  Weder in seiner Stellungnahme gegenüber dem Landtag 2010 noch in seinen jüngsten Erklärungen hat der Bundespräsident dies eingeräumt. Immer neue Vorwürfe, Rücktrittsforderungen und jetzt auch noch Hohn und Spott nicht nur im Karneval, sondern auch aus den Reihen der Opposition. Offensichtlich sitze ein \"Pinocchio\" im Bundespräsidialamt, vergleicht SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles Christian Wulff mit der hölzernen Märchenfigur, deren Nase bei jeder Lüge länger wird.  Unterdessen übte Wulffs Nachfolger im Amt des niedersächsischen Ministerpräsidenten, David McAllister (CDU), deutliche Kritik an Wulffs früherem Sprecher Olaf Glaeseker. Dieser habe eine unorthodoxe Arbeitsweise gehabt, \"und er hat offenkundig außerhalb der üblichen Kontrollen gehandelt\", so der Regierungschef in Hannover. Schwere Vorwürfe, die sich auch gegen seinen Amtsvorgänger richten.  Gegen Glaeseker wird wegen des Verdachts auf Bestechlichkeit ermittelt. Er soll in seiner Zeit als Regierungssprecher Sponsorengelder für die umstrittene Lobby-Veranstaltung Nord-Süd-Dialog eingeworben haben und vom Veranstalter, dem Eventmanager Manfred Schmidt, Urlaubsflüge und Ferienaufenhalte gratis erhalten haben.  UPDATE: 31. Januar 2012   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Zeitung  ZEITUNGS-CODE: MTK                                       Alle Rechte Vorbehalten"
