"(Germany)                              Mittwoch    Lorenz schreibt an Wulff         wiesbaden (hz). In der Wiesbadener CDU fürchtet man um das Ansehen des Bundespräsidentenamtes. CDU-Kreisvorsitzender Horst Klee zeigt zwar \"Verständnis für die private Situation\", in der Wulff steckte, als er den Kredit bei seinem väterlichen Freund Egon Geerkens beziehungsweise dessen Gattin aufnahm, dennoch vermisst Klee politisches Fingerspitzengefühl und Weitsicht. Wulffs Drohanrufe bei der Springer-Presse seien \"eine Katastrophe\".CDU-Rathausfraktionschef Bernhard Lorenz dagegen fordert in einem offenen Brief an den Bundespräsidenten \"Stehvermögen\". In einem \"Lehrstück für Skandalisierung\" sei hier ein \"privater, völlig unproblematischer Vorgang ans Licht der Öffentlichkeit gezerrt\" worden. Wörtlich heißt es in dem Brief an Wulff: \"Sie werden verstehen, dass sich ein hessischer Christdemokrat, der Fokussierung und Polarisierung durch politische Persönlichkeiten wie Alfred Dregger, Manfred Kanther und Roland Koch gewöhnt ist, schwer tut, sich Ihrem konzilianten und integrativen Politikstil anzuertrauen.\" Doch müsse er im Amt bleiben. Denn, so gibt sich Lorenz überzeugt: \"Niemand glaubt, dass ein niedersächsischer Ministerpräsident sich durch sein Amt heraus bei der Finanzierung einer Immobilie Vorteile verschafft. Sie, sehr geehrter Herr Bundespräsident, hält niemand für bestechlich.\"  UPDATE: 3. Januar 2012   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Zeitung  ZEITUNGS-CODE: WT                                              Alle Rechte Vorbehalten"
