"Montag    SPD mit Wulff-Affäre gegen Merkel, Gabriel bietet gemeinsame Suche nach Kandidaten an            Von Damir Fras und Markus Sievers  Berlin Die SPD hat Kanzlerin Angela Merkel (CDU) eine Große Koalition für die Suche nach einem überzeugenden Staatsoberhaupt angeboten. Sollte Bundespräsident Christian Wulff  zurücktreten, sei seine  Partei  bereit, auf einen eigenen Kandidaten für die Nachfolge  zu verzichten, erklärte SPD-Chef Sigmar Gabriel. Merkel  machte  rasch klar, dass sie sich  von einem solchen, offensichtlich vergifteten Angebot nicht unter Druck setzen lässt.  \"Zu Fragen, die sich nicht stellen, geben  wir naturgemäß keine Stellungnahme ab\", betonte ein Regierungssprecher am Sonntag.  Wulff selbst  lässt keinen Zweifel daran, dass er trotz der massiven Vorwürfe gegen seine Person  den Posten nicht räumen möchte. Auf einem Neujahrsempfang für seine Mitarbeiter am Freitagnachmittag sprach er  nach einem Bericht der \"Bild am Sonntag\" von einem \"Stahlgewitter\", das \"bald vorbei\" sein werde. Bereits in seinen umstrittenen Anrufen bei den Springer-Chefs hatte sich das Staatsoberhaupt der Kriegsrhetorik bedient.  Ähnlich wie die Koalition sucht   die Opposition  nach dem richtigen Umgang mit den   Affären um den Präsidenten.  Für   Unmut im eigenen Lager sorgte SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles. Sie forderte Neuwahlen bei einem Abgang Wulffs. Dies wies Gabriel zurück. Der SPD-Landeschef von Schleswig-Holstein, Ralf Stegner, der wie Nahles der Parteilinken angehört, widersprach der Generalsekretärin ebenfalls. Es dürfe nicht der Eindruck entstehen, dass sich die Parteien taktisch verhielten, sagte Stegner der FR.  Nach der SPD boten auch die Grünen der Kanzlerin eine Zusammenarbeit bei der Suche nach einem Nachfolger an, sollte Wulff zurücktreten.   Grünen-Parteichefin Claudia Roth sagte der ARD, es sei im Interesse aller, dass es in der Demokratie eine starke moralische Instanz gebe. Seiten 4, 11  UPDATE: 8. Januar 2012   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Zeitung                                                       Alle Rechte Vorbehalten"
