"Presse -- German                              Donnerstag,    Kommentar \"Augsburger Allgemeine\": Wulff     ORTSZEILE: Berlin, 8. März   Zum Zapfenstreich für den zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff meint die \"Augsburger Allgemeine\":  \"Christian Wulff ist sein Abschied gründlich missglückt. Die bizarre Diskussion, wer alles zum Zapfenstreich eingeladen war und wer nicht, ist ja nur der Höhepunkt einer ganzen Reihe von Peinlichkeiten. Die Diskussion um seinen Ehrensold mag unausweichlich gewesen sein. Die süffisante Exegese der Gästeliste für den Zapfenstreich aber hätte Wulff sich sparen können - wenn er mit der Zeremonie gewartet hätte, bis die Staatsanwälte ihre Ermittlungen abschließen. Nun sieht es so aus, als nehme er zum Abschied alles mit, was er noch bekommen kann - und gerne ein Lied mehr.\"  (folgt zwölf und Schluss)  UPDATE: 8. März 2012   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Presseagentur"
