"Main-Spitze (Germany)                               Freitag    \"Ey wat #schausten so!\", INTERNET Nach Wulff knöpft sich die Netzgemeinde nun ZDF-Journalistin Bettina Schausten vor   Spott wegen 150-Euro-Panne         Von Markus Lachmann  MAINZ. Wer den Schaden hat, spottet jeder Beschreibung, heißt es in einer Abwandlung eines Sprichworts. Nachdem sich die deutsche Netzgemeinde im Internet regelrecht an Bundespräsident Wulff abgearbeitet hat, knöpfte sie sich nun ZDF-Journalistin Bettina Schausten vor.  Diese war Wulff in die Falle getappt, als dieser im Fernseh-Interview auf die Frage, warum er seinen \"Freunden\" für Übernachtungen nicht 150 Euro zahle, mit einer Gegenfrage geantwortet hatte - ob sie das denn bei ihren Freunden so mache. Schaustens Antwort, \"Ja\", wurde gestern zur Zielscheibe in sozialen Netzwerken wie Twitter, Facebook, YouTube und auf Blogs. \"Hoffentlich gibt es für die 150 Euro wenigstens noch ein Frühstück\", schreibt \"olilange\" auf Twitter. Ein anderer Nutzer befürchtet, womöglich werde noch 50 Cent für den Toilettengang abgeknöpft. Andere halten die 150 Euro für Übernachtungen bei Freunden für reichlich überteuert, etwa \"hajoschneider\", CDU-Mitglied aus Rheinland-Pfalz: \"Radissen Blue (sic!) Berlin 119 EUR, Kempinski Berlin 118 EUR Bettinas Bude 150EUR für eine Nacht\", schreibt er. \"FlorianGlock\", FDP-Mann aus Rheinland-Pfalz, hat recherchiert: Der Gasthof Schausten im Siegerland verlange für ein Fremdenzimmer nur 26,50 Euro... \"Ey wat #schausten so!\", schreibt \"schorschnews\". Bei ihm koste die Nacht im Gästezimmer nur 145 Euro. Nutzer \"prothmann\" stellt auf Twitter die Frage, ob es vermessen sei, die Journalisten Deppendorf und Schausten für einen Kurs in Interviewtechnik vorzuschlagen. Und \"SJBrunt\" will dem Fußballer Hans Sarpei 150 Euro zahlen, wenn er bei Bettina Schausten übernachtet. Auch auf Facebook setzten sich viele Teilnehmer mit der \"150-Euro-Frage\" auseinander. Auf der extra angelegten Seite \"Fr. Schausten muss ihre bezahlten Übernachtungen bei Freunden offenlegen\" klickten bis gestern Abend rund 6 000 Nutzer auf den \"gefällt-mir\"-Button. \"Da hat sich Frau Schausten ein Eigentor geschossen\", lautet der Kommentar eines Facebook-Nutzers. Er biete Schausten, Leiterin des ZDF-Hauptstadtstudios, ein Einzelzimmer für 100 Euro in seinem Haus an, Planschen im Whirlpool inbegriffen. Nicht alle Kommentare sind lustig, viele gehen unter die Gürtellinie, sind geschmacklos. Und beim ZDF findet man die neue Internetwelle um die Kollegin ohnehin nicht sonderlich witzig. \"Das Thema ist der Bundespräsident und nicht Frau Schausten\", erklärte ein Sprecher des Senders auf Anfrage.Selbst in Internetforen der Zeitschrift \"Eltern\" wurde die verhängnisvolle 150-Euro-Frage diskutiert. \"Macht ihr das auch?\", fragt \"Mädelsmama\" in der Rubrik \"Eltern raten Eltern\", \"dass ihr Freunden, wenn ihr bei ihnen übernachtet, 150 Euro die Nacht bezahlt?\" Wenn ja, frage sie sich, ob sie eine Geisterfahrerin sei.  UPDATE: 5. Januar 2012   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Zeitung  ZEITUNGS-CODE: MS                                              Alle Rechte Vorbehalten"
