"Donnerstag    Ein Angebot für Christian Wulff,            Kommentare  Von Christian Bommarius  Eventuell macht   die Strafjustiz  Christian Wulff demnächst ein Angebot, das er - aus anderen als den bei ihm üblichen Gründen  - nicht ablehnen kann: Freie Kost und Logis  für einige Monate oder Jahre in einem hochgesicherten, großzügig ausgelegten Etablissement mit fließend Wasser und diversen Freizeitangeboten (Ausfahrten nur in nicht geleasten Dienstwagen). Die -  kaum zu erwartende - Offerte Wulffs, die Kosten nach Beendigung  seines Aufenthalts \"in bar\" zu begleichen, würde vom Gastgeber zwar zurückgewiesen, doch wäre er auch nicht bereit, seine Mitarbeiter anzuweisen,  über Wulffs   Anwesenheit Stillschweigen zu bewahren und ihm - dem Gastgeber - alle einschlägigen Dokumente  zwecks Verdunkelung zu überlassen.  Zu Christian Wulff - dem  verdampften Bundespräsidenten - ist alles gesagt, und es ist auch von allen auf jede nur denkbare Weise gesagt.  Allein die Justiz hat sich noch nicht verbindlich geäußert. Nach Lage der Dinge ist es   nur eine Frage der Zeit, bis sie die richtigen Worte für ihn finden wird.  Dann hätte die Republik nicht nur erstmals in ihrer Geschichte einen Bundespräsidenten, der ungestraft Lügner genannt werden darf, sondern ebenfalls erstmals einen - dann wohl endlich doch - ehemaligen Bundespräsidenten, dem die Justiz ein Angebot gemacht hat, das er nicht ablehnen konnte - garantiert ohne Gegenleistung Wulffs.  UPDATE: 8. Februar 2012   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Zeitung                                                       Alle Rechte Vorbehalten"
