"General-Anzeiger (Bonn)                              Samstag    Wulff tritt ab, Der Bundespräsident weicht dem Druck. Merkel will SPD und Grüne bei der Nachfolger-Suche einbinden            BERLIN BONN. Nach zehn Wochen Dauerkritik und angesichts drohender strafrechtlicher Ermittlungen hat Bundespräsident Christian Wulff seinen sofortigen Rücktritt erklärt. Noch gestern Abend leitete Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) die Suche nach einem Konsens-Kandidaten für die Nachfolge ein. Die Opposition reagierte erleichtert und bot Merkel Zusammenarbeit an, schloss aber ein Regierungsmitglied als Nachfolger aus. Das Staatsoberhaupt muss bis zum 18. März gewählt werden. Die Staatsanwaltschaft Hannover will bereits an diesem Samstag nach Erlöschen von Wulffs Immunität die Ermittlungen gegen ihn aufnehmen.  Mit nur 598 Tagen war Wulff so kurz im Amt wie kein anderer Bundespräsident. Der 52-Jährige gab seinen Rücktritt gestern in einer persönlichen Erklärung bekannt, zu der er kurzfristig ins Schloss Bellevue geladen hatte. Wulff wies an der Seite seiner Frau Bettina alle Vorwürfe wegen möglicher Begünstigungen durch befreundete Unternehmer nochmals zurück, räumte aber Fehler rein. Zugleich gab er zu, dass er das Präsidentenamt nicht mehr so wahrnehmen könne, \"wie es notwendig ist\".  Bundeskanzlerin Angela Merkel zollte dem bislang jüngsten bundesdeutschen Staatsoberhaupt \"größten Respekt\". Zugleich kündigte die CDU-Chefin an, über die Parteigrenzen hinweg nach einem Nachfolger zu suchen. Gestern Abend kam sie zu einem ersten Gespräch mit den Vorsitzenden von CSU und FDP, Horst Seehofer und Philipp Rösler.  Heute sollen bei einem weiteren Treffen die schwarz-gelben Fraktionsspitzen Volker Kauder (CDU), Gerda Hasselfeldt (CSU) und Rainer Brüderle (FDP) dazukommen. Auch SPD und Grüne sollen ins Boot geholt werden. Dies wurde aber nicht vor Sonntag erwartet. Nur die Linke soll außen vor bleiben.  In der Bundesversammlung, die das neue Staatsoberhaupt wählt, hat Schwarz-Gelb nur eine knappe Mehrheit von derzeit mindestens vier Stimmen. Im Gespräch für die Nachfolge sind unter anderem Verteidigungsminister Thomas de Maizière, der ehemalige Umweltminister Klaus Töpfer (beide CDU) und auch der frühere DDR-Bürgerrechtler Joachim Gauck, der 2010 als rot-grüner Kandidat gegen Wulff nur knapp verloren hatte. Gauck wollte sich am Abend nicht zu möglichen Ambitionen äußern. De Maizère wies in Washington alle Spekulationen um seine Person zurück: \"Das ist in jeder Hinsicht abwegig.\"  Ausschlaggebend für Wulffs Rücktritt dürfte letztlich die Staatsanwaltschaft Hannover gewesen sein, die wegen der möglichen Annahme von Vergünstigungen durch den befreundeten Film-Unternehmer David Groenewold ermitteln will.  Nach Angaben aus Wulffs Umgebung hatte sich der frühere niedersächsische Ministerpräsident und CDU-Vize bereits am Donnerstagabend dazu entschlossen, nachdem die Staatsanwaltschaft die Aufhebung seiner Immunität beantragt hatte. Den vorzeitigen Abgang begründete Wulff insbesondere mit einem Vertrauensverlust in der Bevölkerung. Der Präsident müsse \"vom Vertrauen nicht nur einer Mehrheit, sondern einer breiten Mehrheit\" getragen werden. \"Die Entwicklung der vergangenen Tage und Wochen hat gezeigt, dass dieses Vertrauen und damit meine Wirkungsmöglichkeiten nachhaltig beeinträchtigt wird.\" Leider könne er sein Amt \"nach innen und nach außen\" nicht mehr so wahrnehmen wie erforderlich. Die Berichterstattung habe ihn und seine Frau \"verletzt\". Christian Wulff äußerte sich überzeugt, dass die Ermittlungen gegen ihn zu einer \"vollständigen Entlastung\" führen werden. \"Ich habe mich in meinen Ämtern stets rechtlich korrekt verhalten. Ich habe Fehler gemacht. Aber ich war immer aufrichtig.\"  Bonns Oberbürgermeister Jürgen Nimptsch bedauerte den Schritt des Bundespräsidenten. \"Er ist ein guter Freund Bonns und hat die unaufgeregte Atmosphäre unserer Stadt und der Villa Hammerschmidt geschätzt und oft genutzt\", sagte Nimptsch. \"Ich danke ihm für seine Verbundenheit mit Bonn.\" dpa ga  UPDATE: 17. Februar 2012   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Zeitung                                                      Alle Rechte Vorbehalten"
