"Duesseldorf                               Dienstag  Vorwürfe verfolgen Wulff         Berlin Die anhaltenden Vorwürfe gegen Bundespräsident Christian Wulff untergraben offenbar zunehmend die Autorität des Staatsoberhaupts. Nach den Absagen prominenter Kulturschaffender für den Empfang des Bundespräsidenten zum Filmfest \"Berlinale\" am Sonntag überlegen Oppositionspolitiker, das Sommerfest des Bundespräsidenten im Juni zu boykottieren. \"Ich gehe davon aus, dass unsere Führungsriege da nicht erscheint\", sagte ein Mitglied des SPD-Vorstands unserer Zeitung.  Man könne nicht wochenlang dem Staatsoberhaupt wegen seines Umgangs mit wohlhabenden Unternehmern den Rücktritt nahelegen und dann \"beim Präsidenten das Sektglas schwingen\". Auch bei Grünen und Linken wird ein Boykott diskutiert. Bekannt ist, dass mehrere Unternehmen erwägen, dieses Jahr nicht erneut als Sponsor des traditionellen Sommerfestes im Garten von Schloss Bellevue auftreten zu wollen. Nach Informationen unserer Zeitung gehören dazu das Düsseldorfer Telefonunternehmen E-Plus, die Drogeriemarktkette dm, der Luftfahrtkonzern EADS, der Elektronikkonzern Philips und der Autobauer Daimler. \"Ein Auftritt ist dieses Jahr eher kontraproduktiv für unser Image\", sagte der Marketingchef eines renommierten Unternehmens, das seit Jahren zu den Sponsoren gehört. Das Sommerfest mit regelmäßig mehr als 5000 Gästen und internationalen Musikstars ist das größte Sommerfest in Berlin und gilt als gesellschaftlicher Höhepunkt der Festivitäten vor der politischen Sommerpause. Traditionell finanzieren Sponsoren das Fest, zu dem neben verdienten Bürgern und Ehrenamtlern auch die Führungspersonen aus Politik und Wirtschaft geladen sind. Die Unternehmen dürfen auf dem Fest allerdings nicht für Produkte oder Dienstleistungen werben, sondern stellen unternehmenseigene soziale und gesellschaftliche Projekte vor. Bundespräsident Christian Wulff ist derweil gestern zu einem dreitägigen Staatsbesuch in Italien eingetroffen. Es ist Wulffs erste offizielle Auslandsreise seit Beginn der Affäre rund um Wulffs Hauskredit vor zwei Monaten. Gestern Nachmittag empfing Italiens Staatspräsident Giorgio Napolitano Wulff im Präsidentenpalast in Rom. Später traf Wulff auch mit Ministerpräsident Mario Monti zusammen und sagte ihmund würdigte die italienischen Reformanstrengungen. Heute soll Wulff eine europapolitische Rede vor Studenten der Elite-Universität Bocconi in Mailand halten.  Zu den Vorwürfen will sich Wulff nicht mehr äußern, verlautete aus Delegationskreisen. Wulffs Ehefrau Bettina begleitet den Präsidenten. Am Sonntag reist Christian Wulff für eine Woche nach Afrika.  UPDATE: 14. Februar 2012   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Zeitung                                                        Alle Rechte Vorbehalten"
