"Kölner Express                              Freitag    Hat Wulff nicht die Wahrheit gesagt?, Streit um Mailbox: Bundespräsident lehnt Veröffentlichung seines Anrufs ab         Berlin  -  Ein Befreiungsschlag? Keine Spur: Schon wenige Stunden nach seinem Interview mit ARD und ZDF steckt Bundespräsident Christian Wulff erneut in der Glaubwürdigkeitsfalle. Gestern gab's Post aus Schloss Bellevue für \"Bild\"-Chef Kai Diekmann. Der wollte den berüchtigten Anruf des Bundespräsidenten auf seiner Mailbox im Wortlaut veröffentlichen. Doch Wulff verbat sich das.  Der Knackpunkt im peinlichen Streit zwischen Wulff und Diekmann: Der \"Bild\"-Mann sagt, Wulff habe den damals geplanten Artikel über seinen Hauskredit komplett stoppen wollen. Doch das Staatsoberhaupt hat im TV-Interview etwas anderes gesagt: Er habe nur um einen Tag Aufschub ersucht, um nach der Rückkehr von einer Reise alles in Ruhe klarstellen zu können.  Aussage gegen Aussage - doch wer hat recht? Den Beweis könnte der Text auf der Mailbox liefern. Die Veröffentlichung der aufgesprochenen Worte in Auszügen als Mitschrift halten einige Juristen für gerechtfertigt.  Diekmann wollte Wulffs Einverständnis zu einer Veröffentlichung einholen und schrieb an den Bundespräsidenten. \"Missverständnisse\" über die Absicht des Anrufs wolle man ausräumen, so der Blattmacher.  Doch Wulff lehnte ab. Mit \"Bundespräsidenten\"-Briefkopf schrieb er zurück, er habe sich für seinen \"schweren Fehler\" entschuldigt. \"Damit war die Sache zwischen uns erledigt. Dabei sollte es aus meiner Sicht bleiben.\"  Bleibt die Kernfrage: Hat Wulff im TV-Interview gelogen, wie \"Bild\" behauptet?  So ist der Präsident wieder eingesunken in den Sumpf aus Halbwahrheiten und Unterstellungen. Noch am Vorabend war die Einschaltquote seines TV-Interviews bombastisch. 11,5 Millionen Menschen wollten Wulffs Antworten hören, sehen, wie er mit den Fragen umgeht. An die 7000 Kommentare gingen seither auf seiner Facebook-Seite ein. Die meisten negativ.  Ein Präsidenten-Schüler  Der EXPRESS fragte Experten, welchen Eindruck Wulffs Auftritt auf sie gemacht hat.  Die Publizistin Prof. Gertrud Höhler kritisiert: \"Herr Wulff hat vor allem an unser Mitgefühl appelliert, nicht aber seine Glaubwürdigkeit gestärkt.\" Denn in der Sache selbst hätten verlässliche Botschaften gefehlt. \"Stattdessen\", so Höhler, \"hat er sich als Präsidenten-Schüler dargestellt, der noch lernt. Das ist ein gewagtes Spiel mit der Würde des Amtes.\"  \"Der angekündigte Befreiungsschlag war es zwar nicht\", meint der Bonner Politikwissenschaftler Prof. Gerd Langguth. Doch: \"Christian Wulff hat sich wacker geschlagen.\" Für Forsa-Chef Manfred Güllner konnte Wulff dagegen durchaus punkten: \"Er hat einige Argumente geliefert, um die gegen ihn erhobenen Vorwürfe zu entkräften. Es war richtig, dass er von seinem Präsidenten-Thron herabgestiegen ist und sich gestellt hat.\"  Der Historiker Paul Nolte von der FU Berlin sah bei dem Interview eher Vorteile für Wulff: \"Ich habe ihn als glaubwürdig empfunden. Doch nachkommen darf jetzt nichts mehr, eine zweite solche Chance hat er nicht\".  11,5 Millionen sahen das Interview mit Bundespräsident Wulff.  UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Zeitung  ZEITUNGS-CODE: EXP                                                     Alle Rechte vorbehalten"
